ASSEMBLEE NATIONALE —
3"
SEANCE DU 20 DECEMBRE 1978
9765
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1978-1979
COMPTE RENDU INTEGRAL - 106' SEANCE
3° Séance du Mercredi 20 Décembre 1978.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . RENÉ LA COMBE
1. — Dotation globale de fonctionnement des collectivités locales . —
Transmission et discussion du texte de la commission mixte pari-
taire (p. 9765).
M. Tissandier, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Discussion générale :
M. Chauvet,
M. Christian Bonnet, ministre de l'intérieur.
Clôture de la discussion générale.
Texte de la commission mixte paritaire (p . 9766).
Vote sur l'ensemble . tp. 9767).
Explication de vote : M. Frelaut.
Adoption de l'ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de
la commission mixte paritaire.
Suspension et reprise de la séance (p. 97681.
2. — Cour de cassation . — Transmission et discussion du texte de
la commission mixte paritaire (p. 9768).
M. Charretier, rapporteur de la commission mixte paritaire.
M. Mourot, secrétaire d 'Etat auprès du garde des
sceaux,
ministre de la justice.
3. — Rappel au règlement (p. 9768).
M. Sept, le président.
4. — Cour de cassation .
Reprise de la discussion du texte de la
commission mixte paritaire (p . 9768).
Texte de la commission mixte paritaire (p. 9768).
Adoption de l 'ensemble du projet de loi, compte tenu du texte
de la commission mixte paritaire.
S. — Statut de la magistrature. — Transmission et discussion du
texte de la commission mixte paritaire (p. 9768).
M. Foyer, rapporteur de la commission mixte paritaire.
M. Mouret, secrétaire d'Etat auprès du garde des sceaux, ministre
de la justice.
Texte
de la commission mixte paritaire (p. 9769).
Adoption de l'ensemble du projet de loi organique, compte tenu
du texte de la commission mixte paritaire.
Suspension et reprise
de la séance (p . 9769).
6.
Dépôt de propositions de loi (p. 9769).
7. — Dépôt d'une proposition de résolution (p.
9771).
!. — Dépôt de rapports (p. 9771).
9. — Dépôt de projets de loi modifiés par le Sénat (p. 9772).
10. — Dépôt d'un projet de loi organique adopté avec modifications
par le Sénat (p. 9772).
11. — Dépôt d'un projet de loi adopté avec modifications par le
Sénat (p. 9772).
12. — Dépôt de rapports d'information (p . 9772).
13. _ Ordre du jour de le session extraordinaire (p . 9772).
14. - Clôture, da le session ordinaire (p. 9772).
PRESIDENCE DE M. RENE LA COMBE,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
— 1 —
DOTATION GLOBALE DE FONCTIONNEMENT
DES' COLLECTIVITES LOCALES
Transmission et discussion du texte
de la commission mixte paritaire.
M. le président. J'ai reçu de M. le Premier ministre la lettre
suivante :
a Paris, le 20 décembre 1978.
a Conformément aux dispositions de l'article 45, alinéa 3, de
la Constitution, j'ai l'honneur de vous demander de soumettre
à l'Assemblée nationale, pour approbation, le texte proposé par
la commission mixte paritaire sur les dispositions restant en
discussion du projet de loi instituant une dotation globale de
fonctionnement versée par l'Etat aux collectivités locales et à
certains de leurs groupements et aménageant le régime des
impôts directs locaux pour 1979. »
En conséquence, l'ordre du jour appelle la discussion des
conclusions du rapport de la commission mixte paritaire (n" 826).
La parole est à M. Tissandier, rapporteur de la commission
mixte paritaire.
M. Maurice Tissandier, rapporteur. Monsieur le ministre de
l 'intérieur, monsieur le secrétaire d'Etat chargé des collectivités
locales, mes chers collègues, à la suite des deux lectures, dans
chaque assemblée, du projet de loi sur la dotation globale de
fonctionnement, complété par les dispositions fiscales particu-
lières à l'année 1979, dix articles du projet de loi ou du code
des communes demeuraient en discussion.
La commission mixte paritaire s'est réunie en début d'après-
midi au Sénat. Elle est rapidement parvenue à un accord, et
cela grâce à un esprit de conciliation mutuel que je me plais
à souligner.
Sur les aspects fiscaux, le problème essentiel était celui de
l 'article 1"" A concernant la mise à jour partielle de la clé de
répartition entre les impôts directs locaux.
Sur proposition des deux rapporteurs, MM. Jean-Pierre Four-
cade et André-Georges Voisin, la commission mixte paritaire
a décidé que la part de la taxe professionnelle dans l'ensemble
des recettes fiscales directes des collectivités locales serait cor-
rigée du tiers de la variation des bases de cette taxe entre 1975
et 1977. Il serait fait abstraction des variations déjà prises en
compte au titre des ouvertures et fermetures d'établissements.
Cette solution a semblé constituer un compromis acceptable
entre la position de l'Assemblée nationale, qui souhaitait une
correction de la moitié des bases, et celle du Sénat, qui préférait
une correction du tiers avec une franchise de 20 p. 100. Je
crois que cette décision devrait permettre une certaine remise

9766
ASSEMBLEE
NATIONALE — 3' SEANCE DU 20 DECEMBRE 1978
en ordre des finances locales sans transfert excessif sur les
entreprises, notamment en raison des dispositions prises en
matière de plafonnement des cotisations.
La commission mixte paritaire a également décidé de ne pas
retenir la disposition introduite par le Sénat et prévoyant une
compensation pour les communes qui auraient vu disparaître une
partie de leur matière imposable de taxe professionnelle,
compensation dont le financement sur les concours particuliers
risquait de soulever d'insolubles problèmes.
Néanmoins, la commission mixte paritaire a été extrêmement
sensible à la situation que pourraient connaitre certaines
communes et a souhaité qu'une aide puisse leur être apportée
par le biais des subventions d'équilibre inscrites au budget du
ministère de l'intérieur, dont les conditions d'attribution pour-
raient, à cette fin, être assouplies.
Sur l'article 1 r C, relatif aux communautés urbaines, la commis-
sion mixte paritaire a retenu le texte voté par l'Assemblée
nationale en deuxième lecture.
En ce qui concerne les dispositions du projet relatives à la
dotation globale de fonctionnement, les décisions de la commis
sien mixte paritaire ont été les suivantes.
Pour l 'article L. 234-1 du code des communes, relatif au mode
de calcul de la dotation globale. la commission mixte paritaire
a retenu le texte de l'Assemblée nationale qui fixe à 16,45 p . 100
du produit net de la TVA le montant de la dotation en 1979'
et prévoit un mécanisme de correction en cas de modification
du régime des taux de cet impôt . La commission a modifié en
conséquence le début du quatrième alinéa de cet article, qui
faisait référence à un taux de progression et non à un taux de
prélèvement.
A l'article L. 234-2 du code des communes, qui fixe, pour les
deux années à venir, la part des ressources affectée à la dota-
tion forfaitaire, la commission s'est ralliée à la position du Sénat.
qui souhaitait mettre en marche le mécanisme évolutif dés 1979:
elle vous propose, en conséquence, de fixer à 57,5 p. 100 pour
l'an prochain la part de la dotation forfaitaire.
L'article L. 234-3 bis du code des communes, relatif à l'actua-
lisation des bases de la dotation forfaitaire, a été adopté dans
le texte de l'Assemblée nationale.
A l'article L. 234-5 du code des communes, la commission, en
conséquence de sa décision antérieure, a retenu le texte du
Sénat, qui fixe, en 1979, à 42,5 p. 100 du solde disponible de la
dotation globale la part qui sera affectée à la dotation de péré•
quation.
La commission vous propose d'adopter l'article L. 234-7 du code
des communes dans la rédaction de l'Assemblée nationale, afin
que la définition du potentiel fiscal par habitant figure clans
le code des communes.
Pour l'article L. 234-13 du code des communes, la commission
s'est ralliée aux décisions de l'Assemblée nationale : la liste ;des
communes touristiques et thermales serait donc établie après avis
du comité des finances locales . Le pourcentage des concours
particuliers affecté à ces communes serait de 20 p. 100 à 30 p . 100,
et la part réservée aux seules communes thermales ne pourrait
être inférieure au dixième de ce pourcentage.
Comme l'avait proposé le Sénat, la commission a supprimé
l'article L. 234-15 du code des communes instituant une aide
au démarrage des syndicats de communes et des districts.
Enfin, pour l'article 11 quater, qui définit la population à
prendre en compte pour l'application de la loi, la commission a
adopté le texte voté par l'Assemblée nationale, qui ne légifère
que pour les deux années à venir . Toutefois, elle a souhaité que
le Gouvernement tienne compte, pour l'élaboration du projet de
loi 'qui sera ultérieurement soumis au Parlement, des indications
fournies par la dernière phrase du texte voté par le Sénat, même
si celles-ci ne figurent pas dans la rédaction définitive de la loi.
M. le président. Dans la discussion générale, la parole est à
Ce problème est grave, et je déplore que les entreprises pro-
ductives et pourvoyeuses d'emplois se trouvent pénalisées ; nous
avons déjà eu l'occasion de l'indiquer, ce projet présente de
sérieux inconvénients pour ces dernières : ce sont les investisse-
ments et les salaires qui sont taxés, situation qui, je le crains,
risque d'être dangereusement aggravée.
D'après mes renseignements, en dehors de l'augmentation
normale qui proviendra de la hausse des impôts locaux, on deman-
dera, l'an prochain, en supplément de 1 200 millions de francs
aux entreprises. Celles-ci ont déjà supporté, en 1977, 20831 mil-
lions de charges, soit 51,71 p. 100 du produit des impôts locaux.
On va alourdir ces charges clans des proportions considérables
puisque ce taux atteindra peut-être 55 p . 100, si ce . n 'est plus.
Dans la période de récession économique que nous traversons,
il est particulièrement grave d'accabler à nouveau les entreprises.
C'est pourquoi, dès maintenant, j'élève une protestation à cet
égard.
Je regrette la décision de la commission mixte paritaire d'au-
tant plus que, hier, j'ai retiré mon amendement uniquement
parce que M. le ministre du budget m'avait laissé es pérer qu'il
serait tenu compte de mes observations . Si je l'avais maintenu
et si l'Assemblée l'avais adopté, nous n'en serions pas là main-
tenant. Quoi qu'il en soit, le sort en est jeté, mais, hélas ! c'est
un nouveau coup porté aux entreprises et à l'activité écono-
mique.
M. le président . La parole est à M. le ministre de l'intérieur.
M. Christian Bonnet, ministre de l'intérieur. Je me réjouis de
l'esprit de conciliation qui a soufflé sur la commission mixte pari-
taire et qui l'a conduite à élaborer le texte qui est soumis re
soir à l'Assemblée nationale.
J'ai écouté avec attention M. Tissandier, et je puis lui indi-
quer qu'il sera tenu compte des dispositions qui avaient été
votées par l'Assemblée et qui ont été supprimées par la com-
mission mixte paritaire . Bien que cela ne soit pas expressément
prévu dans le projet, le Gouvernement entreprendra l'étude
qu'il avait décidé d'engager, et je suis sûr que M . Dubedout en
fera part à M. Besson.
Cela dit, dans le budget de l 'intérieur, pour une somme dont
j'aurais mauvaise grâce à prétendre qu'elle est considérable, figu-
rent des subventions d'équilibre qui ont été abondées de 40 mil-
lions durant la discussion budgétaire . Il va de soi que ces subven-
tions seront attribuées en priorité aux entreprises qui seraient
gênées par les dispositions que M . Chauvet regrette ne voir
inscrites dans le texte.
Voici venu le temps, pour l'Assemblée, de se prononcer
en même temps sur les articles additionnels, défendus par
M. Papon, concernant la fiscalité locale, qui fera l'objet d'une
étude d'ensemble au cours de la session de printemps, et sur la
dotation globale de fonctionnement qui permettra à no dépar-
tements et à nos communes d'établir leurs budgets à l 'époque
habituelle.
Je me réjouis de l'esprit de concertation qui s'est manifesté
tout au long des débats et je souhaite que l'Assemblée adopte
le texte de conciliation élaboré par la commission mixte paritaire.-
M. le président . Personne ne demande plus la parole dans la
discussion générale ? . ..
La discussion générale est close.
Je donne lecture du texte de la commission mixte paritaire :
TITRE I
c Art. 1"" A. — En 1979, la répartition entre les taxes fon-
cières, la taxe professionnelle et la taxe d'habitation du produit
voté par les conseils mnicipaux, les conseils généraux et les
instances délibérantes des organismes de coopération inter-
communales dotés d'une fiscalité propre reste fixée dans les
conditions prévues par les articles 1636, 1636 A et 1636 C du
code général des impôts.
-
« Toutefois, la part de la taxe professionnelle est corrigée
du tiers de la variation constatée entre les bases brutes de 1977
et celles de 1975. Il est fait abstraction des variations déjà prises
en compte au titre des créations et fermetures d'établissements . »
« Art. P r C. — Dans les communautés urbaines et les districts
à fiscalité propre, les différences existant en 1978 entre le taux
moyen de la taxe d'habitation perçue par le groupement et les
taux appliqués au profit de celui-ci dans chaque commune
membre sont réduites d'un cinquième en 1979 sauf si les conseils
délibérants statuant avant le 31 mars 1979 à la majorité simple
décident de les maintenir totalement.
« A compter du 1". janvier 1979, le taux de la taxe d'habita-
tion que perçoivent les départements, les communautés urbaines
et les districts à fiscalité propre, s'applique aux valeurs locatives
brutes, déduction faite des abattements obligatoires. s
M. Chauvet.
M. Augustin Chauvet . Lors de mon intervention d'hier, j'avais
formulé des craintes sur les conséquences que risquait d'entraî-
ner, pour les entreprises, la conjugaison des deux 'éléments nou-
veaux introduits dans le texte qui nous est soumis : d 'une part,
la suppression progressive de l'ecrêtement qui avait été prévu
en faveur des entreprises et qui restait à réaliser pour les
deux tiers ; d'autre part, la prise en compte des éléments de
variation autres que les créations ou les fermetures d'établisse-
ments qui, seules, jusqu'à présent, étaient prises en considération.
Cela est regrettable car les entreprises vont se trouver péna-
lisées par râpport aux autres contribuables. En effet, on fera
intervenir toutes les augmentations de salaires enregistrées depuis
1975 et non . les majorations de loyers pour les terrains bâtis
ou non bâtis ; d'ailleurs, les loyers et les bases d'imposition en
matière de foncier bâti et non bâti n'ont pas été modifiés depuis
1970 .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU
20
DECEMBRE 1978
9767
TITRE II
« Art. 1 0 ". — Art. L .
234-1. —
Une dotation globale de
fonctionnement est instituée en faveur des communes et de
certains de leurs groupements . Elle se compose d'une dotation
forfaitaire, d'une dotation de péréquation et le cas échéant de
concours particuliers.
« Le montant de la dotation globale de fonctionnement est
déterminé chaque année en appliquant un taux de prélèvement
sur le produit net prévisionnel de la TVA aux taux en vigueur
.au l'''' janvier 1979, tel qu'il ressort de la loi de finances initiale
de l'année.
« Pour 1979, ce taux est fixé à 16,45 p . 100. Toute modifi-
cation du régime des taux do la TVA devra comporter une
disposition fixant le nouveau taux de prélèvement applicable
pour obtenir le même produit que celui attendu antérieure-
ment.
« Il est procédé au plus tard le 31 juillet à la régularisation
du montant de la dotation afférente à l'exercice précédent sur
la base de l'évolution du produit net de la taxe sur la valeur
ajoutée aux taux en vigueur au 1"" janvier 1979. Cette régulari-
sation ne peut abo.itir à une réduction du montant initialement
prévu.
« Au cas où la dotation globale de fonctionnement ainsi
calculée présenterait par rapport à celle de l'exercice précédent
un taux de progression inférieur à celui constaté pendant la
même période de référence, pour l'accroissement du traitement
annuel des fonctionnaires défini à l'article 22 de l'ordonnance
n" 59-244 du 4 février 1955, afférent à l'indice 100, c'est ce
dernier taux qui serait appliqué lors de la régularisation du
montant de la dotation globale de fonctionnement.
"_Chaque année, le montant de la dotation globale de fonc-
tionnement est arrêté, pour être inscrit dans le projet de loi
de finances, sur proposition du comité des finances locales
institué par l'article L. 234-19, qui est saisi des élémenhs d'éva-
luation fournis par le ministre du budget. »
« Art. L. 234-2. — Chaque commune reçoit une dotation forfai-
taire :
« Pour 1979, la part des ressources affectée à la dotation
forfaitaire est fixée à 57,5 p. 100 du solde disponible de la
dotation globale après déduction des sommes prévues pour
les concours particuliers institués par l 'article L. 23411.
« Pour 1980, cette part est fixée à 55 p . 100 du solde dispo-
nible défini à l'alinéa précédent.
e Art. L . 234-3
bis. — En 1980, la dotation forfaitaire des
communes, dont l'attribution de garantie a été établie en 1968
sur la base de 53 francs par habitant diminuée de la moitié
de la moyenne .des revenus patrimoniaux à l'exclusion du revenu
des immeubles bàtis, des années 1964, 1965 et 1966 pour la
fraction excédant 4 francs par habitant, sera actualisée dans les
conditions suivantes :
e _ les montants de 4 francs et de 53 francs par habitant
seront actualisés en tenant compte de l'évolution entre 1968 et
1980 de l'attribution de garantie et de la dotation forfaitaire ;
«
la moyenne des revenus patrimoniaux à prendre en
compte sera celle des années 1976, 1977 et 1978 . »
« Art. L. 234-5. — Chaque commune reçoit une dotation de
péréquation qui tient compte de son potentiel fiscal défini
à l'article L. 234-7 et du montant des impôts énoncés à l'arti-
cle L. 234-8, qu 'elle a établis l'année précédente.
e Les groupements de communes à fiscalité propre reçoivent
également une dotation de péréquation.
« Pour 19'79, la part des ressources affectée à 1a dotation de
péréquation est fixée à 42,5 p . 100 du solde disponible de la
dotation globale, après déduction des sommes prévues pour
les concours particuliers institués par l'article L. 234-11.
« Pour 1980, cette part est fixée à 45 p . 100 du solde dispo-
nible défini ci-dessus . »
e Art. L. 234-7. — Le potentiel fiscal d 'une collectivité est
égal au montant des bases pondérées des quatre taxes directes
locales, , ces bases étant les bases brutes servant à l'assiette
des impositions communales.
«
Le potentiel fiscal par habitant est égal au potentiel
fiscal de la collectivité divisé par le nombre d'habitants cons-
tituant la population de la collectivité considérée, majorée dans
les conditions fixées par l'article 11 quater de la loi n"
du
« Le coefficient de pondération de la base de chacune des
quatre taxes est le taux moyen national d'imposition à la taxe,
concernée.
« A titre transitoire jusqu'à l'incorporation dans les rôles des
résultats de la revision des hases de la taxe foncière sur les
propriétés non bâties, les hases actuelles seront corrigées par
application des coefficients retenus pour le calcul des coti-
sations au budget annexe des prestations sociales agricoles . »
a Art. L. 23i-13. — ;.es communes touristiques ou thermales,
et leurs groupements, dont la liste est arrêtée après avis du
comité des finances locales institué par l'article L. 234-19,
reçoiverc une dotation supplémentaire destinée à tenir compte
de leurs charges exceptionnelles.
a Le montant de cette dotation est calculé en fonction de
l'import Ince de la population permanente, de la capacité
d'accueil existante ou en voie de création ainsi que des équi-
pements collectifs, touristiques ou thermaux et de l'insuffi-
sance du potentiel fiscal par habitant de la commune consi-
dérée par rapport au potentiel fiscal moyen par habitant de
l'ensemble des collectivités bénéficiaires.
« Le montant global de la dotation est fixé chaque année par
le comité des finances locales. Il ne peut être inférieur à
20 p. 100 ni supérieu r à 30 p. 100 des ressources affectées
au concours particulier . Pour 1979, ce concours est fixé à
25 p. 100.
« La part réservée aux communes thermales ne pourra être
inférieure au dixième du montant prévu au troisième alinéa . »
« Art. L. 234-15. — Supprimé . »
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
. ..
« Art. 11 quater. — La population à prendre en compte pour
l'application de la présente loi résulte des recensements généraux .
ou complémentaires. La population à prendre en compte est, pour
les communes, la population totale et, pour les départements, la
population totale sans double compte. Cette population est majo-
rée d'un habitant par résidence secondaire. »
Vote sur l'ensemble.
M. le président. La parole est à m . Frelaut, pour une explica-
tion de vote.
M. Dominique Frelaut. Mon explication de vote sera très courte.
Nous avons ce soir de nouvelles raisons de voter contre ce
projet. En effet, la part de la taxe professionnelle sera corrigée,
non plus de la moitié, mais du tiers de la variation constatée
entre les bases brutes de 1977 et celles de 1975. Nous le regret-
tons. La recette en résultant devrait se situer entre 700 millions
et 1 200 millions. Il y a, comme vous le constatez, beaucoup
d'aleas entre ces deux chiffres ; or, s'agissant de l'intégration de
la moitié de la variation des bases, on avait parlé de 3 200 mil-
lions. C'eût été pour les communes un apport important et
nécessaire pour obtenir le parallélisme dans l'intégration des
bases, concernant tant la taxe d'habitation que la taxe profes-
sionnelle, pour 1981, date à laquelle interviendra, nous l'espé-
rons, la libération des taux.
Une autre disposition nous gêné : celle qui ramène de 60 p . 100
à 57,5 p . 100 la part des ressources affectée à la dotation forfai-
taire. Cela accroîtra encore les difficultés rencontrées par cer-
taines communes du fait de la dotation de péréquation, laquelle, à
notre avis, n'a pas été abondée par un apport suffisant du Gou-
vernement puisque l 'augmentation de 1979 par rapport à 1978, en
pourcentage, est moins importante que celle de 1978 par rapport
à 1977 : 12,02 p. 100 contre 13,01 p . 100.
Nous en tirons la conclusion que certaines communes seront
obligées d'augmenter sensiblement leurs impôts . Il aurait été
préférable, selon nous, de garantir les mêmes ressources en
francs constants à toutes les collectivités locales, ce qui n'aurait
été qu'une mesure de justice; la péréquation n'aurait alors joué
que sur les sommes venant en supplément.
En outre, cette péréquation, qui repose sur l'impôt des ménages,
ne nous semble pas établie sur de bonnes bases puisque les com-
munes qui ont atteint des taux très élevés pour cet impôt, mais
qui ont freiné la progression de ces taux au cours des trois der-
nières années, seront pénalisées.
J'ai déjà largement développé cette argumentation; mais je
tenais à la rappeler après l'examen de ce texte par la commission
mixte paritaire qui en a encore aggravé les dispositions.
Nous aurons à reprendre l 'ensemble du problème lors de la
discussion de la loi-cadre sur les compétences et la fiscalité des
collectivités locales. Mais nous aurons beaucoup à faire pour
défendre les intérêts de ces dernières qui sont bien souvent au
bord de l'asphyxie financière . (Applaudissements sur les bancs
des communistes.)

ASSEMBLEE
NATIONALE — 3'
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi, compte tenu du
texte de la commission mixte paritaire.
M. Dominique Frelaut. Le groupe communiste vote contre.
(L'ensemble du projet de loi est adopté .)
Suspension et reprise de la séance.
M. le président.
Mes chers collègues, en attendant que des
textes nous reviennent du Sénat, je vais suspendre la séance.
La séance est suspendue.
(La séance, suspendue à vingt et une heures cinquante-cinq,
est reprise à vingt-trois heures vingt-cinq .)
M. le président . La séance est reprise.
-2
COUR DE CASSATION
Transmission et discussion
du texte de la commission rnixte paritaire.
M. le président . J'ai reçu de M. le Premier ministre la lettre
suivante :
« Paris, le 20 décembre 1978.
« Conformément aux dispositions de l'article 45, alinéa 3, de
la Constitution, j'ai l'honneur de vous demander de soumettre
à l'Assemblée nationale, pour approbation, le texte proposé par
la commission mixte paritaire sur les dispositions restant en
discussion du projet de loi modifiant certaines dispositions
relatives à la Cour de cassation . »
.
En conséquence, l 'ordre du jour appelle la discussion des
conclusions du rapport de la commission mixte paritaire . (N" 832.)
La parole est à M. Charretier, rapporteur de la commission
mixte paritaire.
M. Maurice Charretier,
rapporteur . Monsieur le secrétaire
d 'Etat auprès du garde des sceaux, mes chers collègues, la com-
mission mixte paritaire qui vient de se réunir est finalement
parvenue à une rédaction de synthèse sur l 'article 2 bis qui seul
restait en discussion. Les représentants de votre commission des
lois ont très largement fait écho aux légitimes préoccupations
exposées avec une grande pertinence par MM. les sénateurs.
Le texte commun que je vous soumets dispose que la formation
restreinte constituée dans °Maque chambre de la Cour de cassa-
tion aura la faculté de rejeter les pourvois irrecevables ou
manifestement infondés.
La commission mixte paritaire s'est ralliée avec enthousiasme,
sinon allégresse, à cette rédaction qui a paru concilier les pré-
occupations des deux assemblées.
Elle vous propose donc d'adopter ce texte.
M. Emmanuel Hamel. Comi,ient peut-il y avoir enthousiasme
sans allégresse ?
M. Maurice Charretier, rapporteur. Je vous invite à venir dans
nos provinces du sud, et je vous expliquerai la nuance.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du garde des sceaux, ministre de la justice.
M. Jean-Paul Mouret, secrétaire d'Etat. Monsieur le président,
me'adames, messieurs,
le
Gouvernement se réjouit de l'accord
qui vient d'intervenir entre les membres de l'Assemblée nationale
et du Sénat au sein de la commission mixte paritaire.
En conséquence, il vous demande de bien vouloir accepter le
texte tel qu'il vient de vous être présenté.
-3
RAPPEL AU REGLEMENT
M. Gérard Bapt.
Je demande la parole
pour un rappel au
règlement.
M. le président. La parole est à M . Bapt, pour un rappel au
règlement.
M. Gérard Bapt. Faute d'avoir pu le faire en début de séance
dans .es formes voulues, je me dois d'interroger maintenant le
Gouvernement sur une affaire très grave.
Aujourd'hui, à Saint-Nazaire, s 'est produit un débrayage.
M. Jean Foyer . Ce n'est pas un rappel au règlement !
M. Gérard Bapt . On a tenté d'engager le dialogue entre les
syndicalistes et la direction des chantiers navals d'Alsthom-
Atlantique sur les prochains licenciements.
M. Guy Guermeur . Sur quel article se fonde ce rappel au
règlement?
SEANCE DU
20
DECEMBRE 1978
M. Pierre-Charles Krieg. C'est une question au Gouvernement !
M. le président. Je vous en prie, mes chers collègues ! J'ai
autorisé M. Sept à présenter un rappel au règlement . Je lui
demande toutefois d'être bref.
M. Gérard Bapt. Je m 'efforcerai de l'être, monsieur le prési-
dent. Mais mes collègues conviendront avec moi qu'il s'agit
réellement d'une affaire importante.
Les négociations se sont déroulées d'abord sur les chantiers
Javels et se sont poursuivies à la mairie de Saint-Nazaire . Elles
étaient conduites par M. le préfet avec la direction d'Alsthom-
Atlantique.
Sans préavis, les forces de l'ordre ont pénétré à l'intérieur
de la mairie et ont molesté des élus locaux. Notre collègue
Claude Evin présente de nombreuses ecchymoses à la suite des
coups qu'il a reçus.
M. Louis Mexandeau. C'est scandaleux !
M. le président. Je vous prie de conclure, monsieur Bapt. .
M. Antoine Gissinger . Cela n'a rien à voir avec un rappel au
règlement !
M. Edmond Vacant . Mais c'est du fascisme !
M. Lucien Richard . Provocation !
M. le président.
Veuillez conclure, monsieur Bapt.
M. Gérard Bapt. J'en ai terminé, monsieur le président . Cette
affaire intéresse l'ensemble de l'Assemblée.
Un de nos collègues, adjoint au maire, magistrat, a fait l'objet,
dans sa mairie, ceint de son écharpe, d'une agression caracté-
risée, sans sommations, de la part des forces de l'ordre et, nous
a-t-on dit, sur ordre direct du ministère de l'intérieur.
Que répond sur ce point le Gouvernement, au moment où il
développe ses thèses sur la responsabilité et les compétences
des collectivités locales ? (Applaudissements sur les bancs des
socialistes.)
COUR DE CASSATION
Reprise de la discussion du texte de la commission mixte paritaire.
M. le président. Nous reprenons l'examen du texte de la com-
mission mixte paritaire sur les dispositions restant en discussion
du projet de loi modifiant certaines dispositions relatives à la
Cour de cassation.
Personne ne demande la parole dans la discussion générale ? ...
Je donne lecture du texte de la commission' mixte paritaire :
« Art. 2 bis. — Après le premier alinéa de l'article L. 131-5
du code de l'organisation judiciaire, il est inséré un nouvel
alinéa ainsi rédigé :
s Toutefois, chacune des chambres comprend une formation
restreinte, composée de trois magistrats au moins, qui examine
les pourvois dès la remise de son mémoire par le demandeur ;
cette formation rejette les pourvois irrecevables ou manifeste-
ment infondés. s
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi, compte tenu du
texte de la commission mixte paritaire.
(L'ensemble du projet de loi est adopté.)
STATUT DE LA MAGISTRATURE
Transmission et discussion du texte
de la commission mixte paritaire.
M. le président. J'ai reçu de M. le Premier ministre la le' .re
suivante :
« Paris, le 20 décembre 1978.
« Conformément aux dispositions de l'article 45, alinéa 3,
de la Constitution, j'ai l'honneur de vous demander de soumettre
à l'Assemblée nationale, pour approbation, le texte proposé par
la commission mixte paritaire sur les dis positions restant en
discussion du projet de loi organique modifiant l'ordonnance
W. 58-1270 du 22 décembre 1958 modifiée portant loi organique
relative . au statut de la magistrature .»
En conséquence, l'ordre du jour appelle la discussion des
conclusions du rapport de la commission mixte paritaire (n" 833).
La parole est à M . Foyer, rapporteur de la commission mixte
paritaire.
M. Jean Foyer, rapporteur.
Mesdames, messieurs, seul l'arti-
cle 1" A restait en discussion.
9768

•
ASSEMBLEE NATIONALE —
La commission mixte paritaire a rétabli l'alinéa premier dans
le texte adopté par l'Assemblée nationale.
Elle propose une nouvelle rédaction du deuxième alinéa, qui
éliminera toute espèce de contestation quant à la pureté linguis-
tique de la terminologie employée.
Quant au troisième alinéa, il avait fait l'objet d'un vote
conforme des deux assemblées.
Telles sont, mes chers collègues, les conclusions de la commis-
sion mixte paritaire que je vous propose d'adopter.
M. le président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du garde des sceaux, ministre de la justice.
M. Jean-Paul Mourot,
secrétaire
d'Etat.
Le Gouvernement
tient à remercier les deux rapporteurs de l'Assemblée et du
Sénat, ainsi que les membres de la commission mixte paritaire
dont je demande à l'Assemblée nationale de bien vouloir
adopter les conclusions.
M. .Guy Guermeur. Ils ont bien travaillé.
M. le président . Personne ne demande la parole dans la
discussion générale? . ..
Je donne lecture du texte de la commission mixte paritaire :
a Art. 1" A. — Il est ajouté à l'ordonnance n" 58-1270 du
22 décembre 1958, nn article 11-1 ainsi rédigé : '
s Art.
11-1. — Les magistrats du corps judiciaire ne sont
responsables que de leurs fautes personnelles.
« La responsabilité des magistrats qui ont commis une faute
personnelle se rattachant au service public de la justice ne peut
être engagée que sur l'action récursoire de 1'Etat.
• Cette action récursoire est exercée devant une chambre
civile de la Cour de cassation.
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi, compte tenu
du texte de la commission mixte paritaire.
(L'ensemble du projet de loi est adopté .)
Suspension et reprise de la séance.
M. le président. La séance est suspendue en attendant . que
le Sénat se prononce à son tour sur les textes que nous venons
d'examiner.
(La séance,
suspendue
à
vingt-trois heures
trente-cinq, est
reprise à vingt-trois heures cinquante-cinq .)
M. le président. La séance_ est reprise.
-6—
DEPOT DE PROPOSITIONS DE LOI
M. le président . J'ai reçu de M. Antoine Porcu et plusieurs de
ses collègues une proposition de loi tendant à établir un statut
des travailleurs frontaliers.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro
835,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d 'une commission
spéciale dans les .délais prévus par les articles 30 et 31 du règle-
J'ai reçu de M. Emile Koelil une proposition de loi tendant à
modifier et compléter l'article 1°'' de la loi n" 57-444 du
8 avril 1957 instituant un régime particulier de retraite en fat eur
des personnels actifs de police.
La proposition .de loi sera , imprimée sous le numéro 8'M .,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règle .
ment.
J'ai reçu de M. Robert Montdargent et plusieurs de ses
collègues une proposition de loi tendant à promouvoir une poli-
tique sociale'du logement des travailleurs migrants, une gestion
démocratique des foyers et un statut de résidents.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 837,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturell es,
familiales et sociales, à défaut de constitution d 'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règle-
SEANCE DU
20
DECEMBRE 1978
9769
J'ai reçu de M. Marc Lauriol une proposition de loi tendant
à accorder une amnistie complète des condamnations prononcées
et une réparation des préjudices découlant des sanctions infligées
ou des contraintes imposées, en relation avec les événements qui
nnt conduit à l'indépendance des territoires placés sous la sou-
veraineté, le protectorat ou la tutelle de la France.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 839,
distribuée et renvoyée à la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la
République à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M . Xavier Deniau une proposition de loi tendant
à l'aménagement du travail à temps partiel.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 840,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale clans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règle-
ment.
J'ai reçu de M . Emile Bizet et plusieurs de ses collègues une
proposition de loi tendant à interdire les exportations de calva-
dos en vrac.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 841,
distribuée et renvoyée à la commission de la production et des
échanges, à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M. Arnaud Lepercq une proposition de loi ouvrant
à tous les salariés la possibilité d'être candidat dès le premier
tour aux élections pour le comité d'entreprise.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 842,
distribuée et renvoyée à la commission des .affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règle-
men t
J'ai reçu de M. Jean-Claude Gaudin une proposition de loi
tendant à modifier et à compléter les dispositions de l'ordon-
nance n" '67-838 du 28 septembre 1967, portant réforme du crédit
aux entreprises.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 843,
distribuée et renvoyée à la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la
République, à défaut de constitution d'une commission spéciale.
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M . Joseph-Henri Maujoüan du Gasset une propo-
sition de loi tendant à maintenir l'animation et la vie locale des
bourgs ruraux.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 844,
distribuée et renvoyée 'à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale clans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règle-
ment.
J'ai reçu de M . Marc Lauriol une proposition de loi tendant
à compléter l'article 168 du code général des impôts afin de
préciser les conditions d'application du régime de taxation
forfaitaire prévu par cet article.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 845, distri-
buée et renvoyée à la commission des finances, de l'économie
générale et du plan, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement.
J'ai reçu de M. Jacques-Antoine Gau et plusieurs• de ses
collègues, une proposition de loi tendant à modifier les dispo-
sitlons du code du travail relatives à la protection de l'emploi
du salarié appelé à accomplir son service militaire.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 846, distri-
buée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
r èglement.
J'ai reçu de M . Joseph Franceschi et plusieurs de ses collè-
gues une proposition de loi relative au versement mensuel des
rentes et des pensions de retraite.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 847,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement.
J'ai reçu de MM. André Bilieux, Jacques-Antoine Gau et
Claude .Michel une proposition de loi tendant à abaisser à l'âge
de cinquante-cinq ans, pour les titulaires d'un avantage de
réversion, le bénéfice de l'allocation supplémentaire du fonds
national de solidarité.
ment.
ment.
J'ai reçu de M. Jean Foyer une proposition de loi tendant à
la c^éation de délégations parlementaires pour les communautés
européennes.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 838,
distribuée et renvoyée à la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la
République à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.

9770
ASSEMBLEE NATIONALE
3' SEANCE DU 20 DECEMBRE 1978
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 848,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement.
J'ai reçu de M. André Bilieux et plusieurs de ses collègues
une proposition de loi d'orientation relative à la gratuité effec-
tive de enseignement obligatoire et aux aides sociales en
matière scolaire.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 849,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales. et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement.
J'ai reçu de M. Jean-Paul Fuchs une proposition de loi relative
à l'apprentissage.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 850,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les àrticles 30 et 31 du
règlement.
J'ai reçu de M. Jacques Piot une proposition de loi 'proro-
geant en matière de postulation dans la région parisienne les
délais prévus par l'article 1"' HI de la loi n"
71-1130 du 31 décem-
bre 1971.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 851,
distribuée et renvoyée à la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la
République, à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M . Julien Schvartz une proposition de loi tendant
à instaurer une commission des commandes publiques.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 852,
distribuée et renvoyée à la commission de la production et des
échanges, . à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M. Jean-Louis Masson une proposition de loi
tendant à élever à 65 p. 100 le taux de la pension de réversion
accordée au conjoint survivant.
La proposition de 'loi sera imprimée sous le numéro 853,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d 'une commission
spéciale dans les' délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement.
J'ai reçu (le M. Jean-Louis Masson une proposition de loi
relative à l'amélioration de la répartition de la taxe .profes-
sionnelle.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 854,
distribuée et renvoyée à la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la
République, à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 el. 31 du règlement.
J'ai reçu de Mme Angèle Chavatte et plusieurs de ses collègues
une proposition de loi relative à la suppression du cautionne-
ment des comptables publics .
-
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 855,
distribuée et renvoyée à la commission des finances, de l'econo-
mie générale et du Plan, à défaut' de constitution d 'une commis-
sion spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement.
J'ai reçu de M. Guy Hermfer et plusieurs de ses collègues,
une proposition de loi tendant à instaurer un statut démocratique
du soldat et du marin.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 856,
distribuée et renvoyée à la commission de la défense nationale
et des forces armées, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règle-
ment. '
.J'ai reçu de M. Maurice Andrieux et plusieurs de ses collègues
une proposition de loi tendant à assurer la rénovation des cités
et de l'habitat miniers du bassin du Nord et du Pas-de-Calais.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 857, distri-
buée et renvoyée à la commission de la production et des
échanges, à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu . de MM . Jean Delaneau, Robert-Félix Fabre et Alain
Mayoud une proposition de loi relative à l'exercice de la profes-
sion et au titre d'oenologue.
La proposition de loi sera Imprimée sous le numéro
858,
distribuée et renvoyée à la commission de la production et des
échanges, à défaut de constitution d'une commission spéciale dans
les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J 'ai reçu de M. François d'Harcourt une proposition de loi
tendant à accorder aux régions la liberté (le choix de leurs res-
sources et leurs dépenses.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 859, distri -
buée et renvoyée à la commission des lois constitutionnelles, de
la législations et de l'administration générale de la République,
à défaut de constitution d'une commission spéciale dans les
délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M . Jean Auroux et plusieurs de ses collègues une
proposition de loi relative à l'aménagement de la Loire.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 860,
distribuée et renvoyée à la commission de la production et' des
échanges, à défaut de constitution d'une
,commission spéciale
clans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M. Edouard Frédéric-Du pont et plusieurs de ses col-
lègues une proposition de loi tendant à détaxer l'essence utilisée
par les chauffeurs de taxi.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 861,
distribuée et renvoyée à la commission des finances, de l'éco-
nomie générale et du Plan, à défaut de constitution d'une com-
mission spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31
du règlement.
J'ai reçu de. M. Emile Bizet et plusieurs de ses collègues une
proposition de loi complétant l 'article 12 de la loi n" 70-1299 du
31 décembre 1970 afin d'assurer la mobilité des parts de groupe-
ments fonciers agricoles et à en organiser le marché.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 862,
distribuée et renvoyée à la commission de la production et des
échanges, à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M . Alain Vivien et plusieurs de ses collègues une
proposition de loi relative à l'élection de députés représentant
les Français établis hors de France.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 863, distri-
buée et renvoyée à la commission des lois constftutionnelles,'de
la législation et de l'administration générale Je la République,
à défaut de constitution d'une commission spéciale dans les
délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M . Jean Briane une proposition de loi tendant
à modifier l'article 8 du code de la famille et de l'aide sociale,
relatif aux conseils d 'administration des unions d'association
familiale.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 864 . distri-
buée et renvoyée à la commission des affaires culturelles, fami-
liales et sociales, à défaut de constitution d'une commission spé-
ciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement,
J'ai reçu de M . Robert-Félix Fabre une proposition de lsi
tendant à créer un régime unique d'enrichissement des vins sur
le territoire français.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 865,
distribuée et renvoyée à la commission de la production et des
échanges, à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du . règlement.
J'ai reçu de M. Didier Bariani et plusieurs de ses collègues,
une proposition de loi relative à la création d 'un impôt annuel,
déclaratif, progressif sur les grandes fortunes.
La propositidn de loi sera imprimée sons
le numéro 866,
distribuée et renvoyée à la commission des finances, de l'écr•
nomie générale et du plan, à défaut de constitution d'une com-
mission spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31
du règlement.
J'ai reçu de M . Pierre-1Bernard Cousté une proposition de loi
tendant à réglementer la commercialisation et l'utilisation des
substances vénéneuses pouvant être employées pour la fabrication
d 'aliments. médicamenteux à usage vétérinaire.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro
867,
distribuée et renvoyée à la commission de la production et des
échanges, à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M. Jean de Lipkowski une proposition de loi visant
à étendre la protection sociale accordée aux épouses des ostréi-
culteurs et des mytiliculteurs inscrits maritimes relevant de la
caisse de retraite des marins .

ASSEMBLEE NATIONALE
3' SEANCE DU
20
DECEMBRE 1978
9771
J'ai reçu de M . Louis Besson et plusieurs de ses collègues
une proposition de loi tendant à créer un article L . 491 bis du
code de la santé publique.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 879, dis.
tribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles, fami-
liales et sociales à défaut de constitution d'une commission spé .
ciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M. André Billoux et plusieurs de ses collègues une
proposition de loi relative à l 'indemnisation des calamités agri-
coles.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 880, dis-
tribuée et renvoyée à la commission de la production et des
échanges, à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M. Joseph Legrand et plusieurs de ses collègues
une proposition de loi relative aux centrales électriques houillères.
•
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 868,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règle-
ment.
J'ai reçu de M. Gérard César une proposition de loi tendant
à instaurer un régime de chaptalisation ayant un caractère géné-
ral.
La proposition. de loi sera imprimée sous le numéro 869,
distribuée et renvoyée à la commission de la production et des
échanges, à défaut de constitution d 'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de MM. Etienne Pinte et Michel Debré une proposition
de loi sur la famille.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 870,<
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d 'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement.
J'ai reçu de M. Gustave Ansart et plusieurs de ses collègue,
une proposition de loi relative à la gazéification du charbon.
La proposition de loi sera imprimée sous ie numéro 871,
distrib uée et renvoyée à la commission de la production et des
échanges, à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M. Maurice Andrieux et plusieurs de ses collègues
une proposition de loi relative à l 'industrie de la cokéfactiop.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 872, distri-
buée et renvoyée à la commission d' la
production et des
échanges, à défaut de constitution d'une commission s péciale dans
les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M. Robert Montdargent et plusieurs de ses
collègues une proposition de loi instituant des mesures sociales
en faveur
des travailleurs antillais, guyanais et réunionnais
immigrés en France.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 873,
distribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement. -
J'ai reçu de M . Jean-Claude Gaudin- une proposition de loi
tendant à interdire l'ouverture de maisons de jeux et d'appa-
reils électriques à proximité d'établissements scolaires.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 874, dis-
tribuée et renvoyée à la commission des lois constitutionnelles,
de la législation et de l'administration générale de la République,
à défaut de constitution d'une commission spéciale dans les
délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J 'ai reçu de M. Alain Mayoud une proposition de loi visant
à abroger l'article L. 49 du code des communes, relatif aux
débits de boissons .
.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 875, distri-
buée et renvoyée à la commission des affaires culturelles, fami-
liales et sociales, à défaut de constitution d'une commission spé-
ciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M. Alain Mayoud une proposition de loi tendant
à l'abrogation
de l'article L. 3 du code de la route relatif
au dépistage de l'état alcoolique des conducteurs.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 876, dis-
tribuée et renvoyée à la commission des lois constitutionnelles,
de la législation et de l'administration générale de la Répu-
blique, à défaut de constitution d'une commission spéciale dans
les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M . Roland Beix et plusieurs de ses collègues une
•uôposition de loi tendant à réglementer la circulation du
Pineau des Charentes.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 877,
distribuée et renvoyée à la commission' de la production et des
échanges à défaut de constitution d'une commission spéciale
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
J'ai reçu de M. Joseph Franceschi et plusieurs de ses collègues
une proposition de loi relative à la réévaluation des prestations
contributives et non contributives de vieillesse.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 878, dis-
tribuée et renvoyée à la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement .
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 881, dis-
tribuée et renvoyée à la commission de la production et des
échanges, à défaut de constitution d'une commission spéciale
clans les délais prévus par les articles 30 et Sl du règlement.
J'ai reçu de M . Emmanuel Aubert une proposition de loi rela-
tive à la durée du repos hebdomadaire dans les boulangeries.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 882, dis-
tribuée et renvoyée à la commission des affaires cultu relles,
familiales et sociales, à défaut de constitution d'une commission
spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du
règlement.
DE POT D'UNE PROPOSITION DE RESOLUTION
M. le président . J'ai reçu de M. Jean-Louis Masson une frupo-
sition de résolution tendant à la création d'une commission d'en-
quête sur le bilan de la politique de conversion économique et
(le développement des infrastructures publiques dans les arron-
dissements de la Lorraine du Nord concernés par la crise de la
sidérurgie .
-
La proposition de résolution sera imprimée cous le numéro 834.
distribuée et renvoyée à la commission des lois constitutionnelles,
de la législation et de l'administration générale de la République.
DEPOT DE RAPPORTS
M. le président. J'ai reçu de M. Icart, un rapport fait au nom
de la commission mixte paritaire chargée de proposer un texte
sur les dispositions restant en discussion du projet de loi et des
lettres rectificatives au projet de loi de finances rectificative
pour 1978 (n"" 709, 735 et 749).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 816 et distribué.
J'ai reçu de M . Henry Berger un rapport fait au nom de la
commission mixte paritaire chargée de proposer un texte sur
lés dispositions restant en discussion du projet de loi portant
diverses mesures en faveur des salariés privés d'emploi qui
créent une entreprise.
Le rapport sera imprimé sous le numéro 817. et distribué.
J'ai reçu de M. Antoine Gissinger un rapport fait au nom
de la commission mixte paritaire chargée de proposer un texte
sur les dispositions restant en discussion du projet de loi relatif
à l'apprentissage artisanal.
Le rapport sera imprimé sous le numéro 818 et distribué.
J'ai reçu de M . René Caille un rapport fait au nom de la
commission mixte paritaire chargée de proposer un texte sin- les
dispositions restant en discussion du projet de loi relatif à la
durée maximale hebdomadaire du travail.
Le rapport sera imprimé sous le numéro 820 et distribué.
J'ai reçu de M. Didier Bariani un rapport fait au nom de
la, commission mixte paritaire chargée de proposer un texte sur
les dispositions restant en discussion du projet de loi relatif au
contrat de travail à durée déterminée.
Le rapport sera imprimé sous le numéro 822 et distribué.
J'ai . reçu de M. Alexandre Bolo, un rapport fait au nom de
la commission des affaires culturelles, familiales et sociales, sur
le projet de loi modifié par le Sénat, reportant la date de consul-
tation obligatoire des conseils d'architecture, d'urbanisme et de
l'environnement (n" 893).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 824 et distribué,

9772
ASSEMBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 20 DECEMBRE 1978
J'ai reçu de M. Maurice Tissandier un rapport fait au nom
de la commission mixte paritaire chargée de proposer un texte
sur les dispositions restant en discussion du projet de loi insti-
tuant une dotation globale de fonctionnement versée par lEtat
aux collectivités locales et à certains de leurs groupements et
aménageant le régime des impôts directs locaux pour 1979.
Le rapport sera imprimé sous le numéro 826 et distribué.
J'ai reçu de M. Jean Foyer un rapport fait au nom de la com-
mission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'admi-
nistration générale de la République, sur le projet de loi orga-
nique, adopté avec modifications par le Sénat en deuxième lec-
ture, modifiant l'ordonnance n° 58-1270 du 22 décembre 1958
modifiée portant loi organique relative au statut de la magistra-
ture (n° 825).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 827 et distribué.
J'ai reçu de M. Maurice Charretier un rapport fait au nom
de la commission mixte paritaire chargée de proposer un texte
sur les dispositions restant en discussion du projet de loi modi-
fiant certaines dispositions relatives à la Cour de cassation.
Le rapport sera imprimé sous le numéro 832 et distribué.
J'ai reçu de M . : _en Foyer un rapport fait au nom de la com-
mission mixte paritaire chargée de proposer un texte sur les dis-
positions restant en discussion du projet de loi organique modi-
fiant l'ordonnance n° 58-1270 du 22 décembre 1958 modifiée
portant loi organique relative au statut de la magistrature.
Le rapport sera imprimé sous le numéro 833 et distribué.
-9 —
DEPOT DE PROJETS DE LOI MODIFIES PAR LE SENAT
M. le président . J'ai reçu, transmis par M . le Premier ministre,
un projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la durée du
travail et an travail de nuit des femmes.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 819, distribué
et renvoyé à la commission des affaires culturelles, familiales
et sociales.
J'ai reçu,
loi, modifié
déterminée.
Le projet de loi sera imprimé
et renvoyé à la commission des
et sociales.
J'ai reçu, transmis par M. le Premier ministre, un projet de
loi,. modifié par le Sénat, en deuxième' lecture, modifiant cer-
taines dispositions relatives à la Cour de cassation .
-
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 831, distribué
et renvoyé à la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République.
-
10 —
DEPOT D'UN PROJET DE LOI ORGANIQUE ADOPTE
AVEC MODIFICATIONS PAR LE SENAT
M . le président. J'ai reçu, transmis par le Premier ministre,
un projet de loi organique adopté avec modifications par le
Sénat, en deuxième lecture, modifiant l'ordonnance n" 58-1270
du 22 décembre 195d modifiée, portant loi- organique relative au
statut de la magistrature.
Le projet de loi organique sera imprimé sous le numéro 825,
distribué et renvoyé à la commission des lois constitutionnelles,
de la législation et de l'administration générale de la Répu- :
blique.
—
Il —
DEPOT D'UN PROJET DE LOI ADOPTE
AVEC 'MODIFICATIONS PAR LE SENAT
M. le président. J'ai reçu, transmis par M. le Premier ministre,
un projet
de
loi adopté avec
modifications par le Sénat, en
deuxième lecture, reportant la date de consultation obligatoire
des conseils d'architecture, d'urbanisme et de l'environnement .
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 823, distribué
et renvoyé à la commission des affaires culturelles, familiales
et sociales .
-
12--
DEPOT DE RAPPORTS D'INFORMATION
M. le président. J'ai reçu (le M . Jean Begault, Mine Myriam
Barbera, MM. Claude Birraux, Jacques Boyon, Auguste Cazalet,
Jacques Godfrain et Christian Laurissergues un rapport d'in-
formation déposé, en application de l'article 145 du règlement,
par la commission de la production et des échanges, sur
l'économie de la Suède, à la suite d'une mission effectuée dans
ce pays du 4 au 15 septembre 1978.
Le rapport d'information sera imprimé sous le numéro 828
et distribué.
J'ai reçu de MM. Michel Durafour, Marcel Houei, Claude
Michel, Camille Petit et Jean Proriol un rapport d'information
déposé, en application de l'article 145 du, règlement, par la
commission de la production et des échanges sur l'économie de
la Nouvelle-Calédonie et des Nouvelles-Hébrides à la suite d'une
mission effectuée dans ce pays du 4 au 24 septembre 1978.
Le rapport d'information sera imprimé sous le numéro 829
et distribué.
-
J'ai reçu de MM . Maurice Cornette, César Depietri, Mine Marie
Jacq, MM. André Jarrot, Michel Manet et Pierre Monfrais un
rapport d'information déposé, en application de l'article 145 du
règlement, par la commission de la production et des échanges,
sur l'économie de l'Islande à la suite d'une mission effectuée
dans ce pays du 15 au 22 juillet . 1978.
Le rapport d'information sera imprimé sous le numéro 830
et distribué.
— 13 —
ORDRE DU' JOUR DE LA SESSION EXTRAORDINAIRE
M. le président. Je rappelle que le Parlement est convoqué
en session extraordinaire à partir de demain, jeudi 21 décem-
bre 1978, et que l'Assemblée se réunira à neuf heures trente
avec l'ordre du jour suivant:
Discussion, après déclaration d'urgence, du projet de loi
n" 795 relatif à l'aide aux travailleurs privés d'emploi (rapport
n" 810 de M. Jean-Paul Fuchs, au nom de la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales).
A quinze heures, deuxième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
A vingt et une heure ., trente, troisième séance publique:
Suite de l'ordre du jour de la première :séance.
— 14 —
CLOTURE DE LA SESSION ORDINAIRE
M. le président. L'Assemblée a achevé l'examen de l'ordre
du jour de la présente séance.
Aucune nouvelle demande d'inscription à l'ordre du jour
prioritaire n'est présentée par le Gouvernement.
En application de l'article 28 de la Constitution, je constate
la clôture de la première session ordinaire de 1978-1979.
Avant de lever la séance, je vous souhaite à tous une bonne
année.
M. Guy Guermeur . Bonne année à vous aussi, monsieur le
président.
M. Jacques Limouzy.• secrétaire
d'Etat auprès du Premier
ministre, chargé des relations avec le Parlement .
Le Gouver-
nement vous remercie.
M. le président. La séance est levée.
(La séance est levée à minuit :)
Le Directeur du service du .compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
JACQUES RAYMOND TEMIN.
H
transmis par M. le Premier ministre, un projet de
par le Sénat, relatif au contrat de travail à durée
sous le numéro 821, distribué
affaires culturelles, familiales

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 20 DECEMBRE 1978
9773
4'
C .. imission mixte paritaire .
COMMISSION MIXTE PARITAIRE CHARGÉE DE PROPOSER UN TEXTE SUR
LES
DISPOSITIONS
RESTANT
EN
DISCUSSION
DU
PROJET DE LOI
PORTANT
DIVERSES MESURES
EN FAVEUR DES
SALARIÉS
PRIVÉS
D' EMPLOI QUI CRÉENT UNE ENTREPRISE
COMMISSION MIXTE PARITAIRE
CHARGÉE DE PROPOSER UN TEXTE SUR
LES DISPOSITIONS
RESTANT
EN
DISCUSSION
DU
PROJET DE LOI
A la suite des nominations effectuées par l'Assemblée natio-
MODIFIANT CERTAINES DISPOSITIONS RELATIVES A LA COUR DE
nale le mardi 19 décembre 1978, et par le Sénat dans sa séance
CASSATION
du
mardi
19
décembre
1978,
cette
commission
est
ainsi
composée :
A la suite des nominations effectuées par l'Assemblée natio-
Députés.
nale le mercredi 20 décembre 1978 et par le Sénat dans sa
séance du mercredi 20 décembre 1478, cette commission est
Membres titulaires .
Membres suppléants.
ainsi composée :
MM. Henry Berger.
MM. Francis Geng.
Députés .
Alain Madelin .
Francisque Perrut.
Membres titulaires .
Membres suppléants .
Paul Caillaud.
Henri Bayard.
Alain Gérard.
Robert-Félix Fabre.
MM . Jean Foyer.
MM . Pierre-Alexandre Bourson .
René Caille,
Roger Fenech.
Maurice Charretier.
Alain Hauteceeur .
Jean-Pierre Delalande .
Alexandre Bob.
Pierre-Charles Krieg .
Marc Lauriol .
Antoine Gissinger.
o
Jean-François Mancel.
Antoine Lepeltier.
François Massot.
Pierre Raynal .
Charles Millon.
Main Richard .
Jacques Plot .
Sénateurs.
Jacques Richomme .
Philippe Séguin .
Membres titulaires .
Membres suppléants.
Sénateurs.
MM. Robert Schwint .
MM. Noël Berrier.
Pierre Sallenave.
Louis Boyer.
Membres titulaires.
Membres suppléants.
Jean Béranger.
André Bohl.
Michel Crucis.
Jean Chérioux.
MM. Léon Jozeau-Marigné.
Pierre Marcilhacy.
MM. Guy Petit.
Etienne Dailly .
Jean Mézard .
Bernard Talon.
Jacques Thyraud .
Baudouin de Hauteclocque.
Henri Moreau .
René Touzet.
Lionel de Tinguy .
Jean Geoffroy .
André Rabineau .
Hector Viron.
Yves Estève.
Paul Pillet.
Edgar Tailhades .
Charles Lederman .
NOMINATION DU BUREAU
Marcel Rudloff .
Paul Girod.
NOMINATION DU BUREAU
Dans sa séance du mercredi 20 décembre 1978, la commission
mixte paritaire a nomme.:
Président : M. Léon Jozeau-Marigné.
Vice-président : M. Pierre-Charles Krieg.
Rapporteurs :
A l'Assemblée nationale : M. Maurice Charretier.
Au Sénat : M. Pierre Marcilhacy.
COMMISSION MIXTE PARITAIRE CHARGÉE DE PROPOSER UN TEXTE SUR
LES . DISPOSITIONS RESTANT EN DISCUSSION DU PROJET DE LOI
ORGANIQUE MODIFIANT
L'ORDONNANCE N" . 58-1270
Du 22
DÉCEM -
BRE
1958 PORTANT LOI ORGANIQUE RELATIVE AU STATUT DE LA
MAGISTRATURE
Députés .
Dans sa séance du mercredi 20 décembre 1978, la commission
mixte paritaire a nommé :
Président : M. Robert Schwint.
Vice-président : M. Henry Berger.
Rapporteurs:
A l'Assemblée nationale : M. Henry Berger.
Au Sénat : M. André Rabineau.
COMMISSION MIXTE PARITAIRE CHARGÉE DE PROPOSER UN TEXTE SUR
LES DISPOSITIONS RESTANT EN DISCUSSION DU PROJET DE LOI RELATIF
A L'APPRENTISSAGE
A la suite des nominations effectuées par l'Assemblée natio-
nale le mardi 19 décembre 1978 et par le Sénat dans sa séance
du mardi 19 décembre 1978, cette commission est ainsi composée:
Députés.
Membres titulaires.
MM. Jean Foyer.
Maurice Charretier.
Pierre-Charles Krieg.
Antoine Lepeltier.
Pierre Raynal.
Main Richard. -
Jacques Richomme.
Membres suppléants.
MM. Pierre-Alexandre Bourson.
Alain Hautecoeur.
Marc Lauriol.
François Massot.
Charles Millon.
Jacques Plot.
Philippe Séguin .
Membres titulaires.
MM. Henry Berger.
Jean Brocard.
Paul Caillaud.
Henri Bayard.
Robert-Félix Fabre.
Antoine Gissinger.
Jean-Pierre Delalande.
Membres suppléants.
MM. Pierre Chantelat.
Jean-François Mancel.
Alain Gérard.
Martial Taugourdeau.
Roger Fenech.
Francis Geng.
Francisque Perrut.
Membres titulaires.
MM. Léon Jozeau-Marigné.
Jacques Thyraud.
Lionel de Tinguy.
Yves Estève.
Edgar Tailhades.
Pierre Marcilhacy.
Etienne Dailly .
Sénateurs .
Membres suppléants.
MM. Guy Petit.
Baudouin de Hauteclocque.
Jean Geoffroy.
Paul Pillet.
Charles Lederman.
Marcel Rudloff.
Paul Girod .
Membres titulaires.
MM. Robert Schwint.
Pierre Sallenave.
Jean Béranger.
Michel Crucis.
Jean Mézard.
Henri Moreau.
André Rabineau .
Sénateurs .
Membres suppléants.
MM. Noël Berrier.
Louis Boyer.
André Bohl.
Jean Chérioux.
Bernard Talon.
René Touzet.
Hector Viron.
NOMINATION DU BUREAU
Dans sa séance du mercredi 20 décembre 1978, la commission
mixte paritaire a nommé :
Président : M. Léon Jozeau-Marigné.
Vice-président : M. Pierre-Charles Krieg.
Rapporteurs:
A l'Assemblée nationale : M. Jean Foyer.
Au Sénat: M. Jacques Thyraud .
NOMINATION DU BUREAU
Dans sa séance du mercredi 20 décembre 1978, la commission
mixte paritaire a nommé :
Président : M. Robert Schwint.
Vice-président : M. Henry Berger:
Rapporteurs :
A l'Assemblée nationale : M. Antoine Gissinger.
Au Sénat : Pierre Sallenave.

9774
ASSEMBLES NATIONALE — 3° SEANCE - DU
20
DECEMBRE 1978
COMMISSION MIXTE PARITAIRE CHARGÉE DE PROPOSER UN TEXTE SUR
COMMISSION MIXTE PARITAIRE CHARGÉE DE PROPOSER UN TEXTE SUR
LES DISPOSITIONS RESTANT EN DISCUSSION DU PROJET DE LOI RELATIF
LES DISPOSITIONS RESTANT EN DISCUSSION DU PROJET DE LOI MODI-
'AU CONTRAT DE TRAVAIL A DURÉE DÉTERMINÉE.
FIANT LE CODE DES COMMUNES ET RELATIF A LA DOTATION GLOBALE
DE
FONCTIONNEMENT
VERSÉE
PAR
L ' ETAT
AUE
COLLECTIVITÉS
LOCALES ET A CERTAINS DE LEURS GROUPEMENTS
A la suite des nominations effectuées par l'Assemblée natio-
nale le mardi 19 décembre 1978 et par le Sénat dans sa séance
du mardi 19 décembre 1978, cette commission est ainsi composée
:
A la suite des nominations effectuées par l'Assemblée natio-
nale le mardi 19 décembre 1978 et par le Sénat dans sa séance
Députés .
du mardi 19 décembre 1978, cette commission est ainsi composée :
Membres titulaires .
Membres suppléants.
MM. Henry Berger .
MM. Alexandre Bob
.
Députés.
Didier Bariani.
o
Jean Delanea"
Membres titulaires .
Membres suppléants.
Antoine Gissinger.
Roger Fenech.
Francisque Perrut .
Martial Taugourdeau .
MM. Michel Aurillac
;
MM. Maurice Cornette;
Jean-François Maricel .
Henri Bayard.
Maurice Tissandier ;
Guy de la Verpillière ;
Adrien Zeller.
Robert-Félix Fabre .
André-Georges Voisin ;
Jacques Marette ;
Jean-Pierre Delalande.
René Caille .
Augustin Chauvet ;
Xavier Hunault ;
Hubert Voilquin ;
Henri Torre :
Sénateurs.
Hubert Dubedout ;
Jacques-Antoine Gau ;
Dominique Frelaut.
Louis Maisonnal.
Membres titulaires.
1
Membres suppléants.
MM. Robert Schwint.
MM. Noël Bernier.
Pierre Sallenave .
Louis Boyer .
Sénateurs.
Jean-Béranger.
André Bohl.
Michel Crucis.
Jean Chérioux .
Membres titulaires .
Membres suppléants.
Jean Mézard .
Bernard Talon .
MM. Edouard Bonnefous ;
MM. Gaston Pams ;
Henri Moreau.
René Touzet .
Joseph Raybaud ;
Yves Durand ;
André Rabineau .
Hector Viron .
Jean-Pierre Fourcade ;
Modeste Legouez ;
Geoffroy de Montalembert ;
Marcel Fortier ;
Jacques Descours
Georges Lombard ;
NOMINATION DU BUREAU
Desacres ;
René Ballayer ;
Dans sa séance du mercredi 20 décembre 1978, la commission
Henri Tournan ;
Louis Perrein.
mixte paritaire a ncmmé :
Lionel de Tinguy.
Président : M. Schwint.
Vice-président : M. Henry Berger.
Rapporteurs :
A l'Assemblée nationale : M. Didier Bariani.
Au Sénat : M. Jean Béranger.
COMMISSION MIXTE PARITAIRE CHARGÉE DE PROPOSER UN TEXTE SUR
LES DISPOSITIONS RESTANT EN DISCUSSION DU PROJET DE LOI RELATIF
A LA DURÉE MAXIMALE HEBDOMADAIRE DU TRAVAIL.
- A la suite des nominations effectuées par l 'Assemblée natio-
nale le mardi 19 décembre 1978 et par le Sénat dans sa séance
du mardi 19 décembre 1978, cette commission est ainsi composée
Députés.
Membres suppléants.
MM. Antoine Gissinger.
Jean-Pierre Delalande.
Jean-François Mancel.
Roger Fenech.
Francis Geng.
Robert-Félix Fabre.
Martial Taugourdeau.
Sénateurs .
NOMINATION DU
BUREAU
Mais sa séance du mercredi 20 décembre 1978, la commission
mixte paritaire a nommé:
Président : M. Edouard Bonnefous.
Vice-président : M. Michel Aurillac.
Rapporteurs :
Pour l'Assemblée nationale : M. Maurice Tissandier.
Pour le Sénat : M. Jean-Pierre Fourcade et M. Joseph
Raybaud.
COMMISSION MIXTE PARITAIRE CHARGÉE DE PROPOSER UN TEXTE
SUR LES DISPOSITIONS
RESTANT EN
DISCUSSION
DU PROJET
DE LOI MODIFIANT CERTAINES DISPOSITIONS RELATIVES A LA COUR
DB CASSATION
1. — A la suite des nominations effectuées par l 'Assemblée
nationale le mercredi 20 décembre 1978 et par le Sénat dans sa
séance du mercredi 20 décembre 1978, cette commission est ainsi
composée :
Députés.
Membres titulaires.
MM. Henry Berger.
René Caille.
Adrien Zeller.
Didier Bariani.
Henri Bayard.
Francisque Perrut.
Alain Gérard.
Membres titulaires.
MM. Robert Schwint.
Pierre Sallenave.
Jean Béranger.
Michel Cruels.
Jean Mézard.
Henri Moreau.
André Rabineau .
Membres suppléants.
MM. Noël Bernier.
Louis Boyer.
André Bohl.
Jean Chérioux.
Bernard Talon.
René Touzet.
Hector Viron.
Membres titulaires.
MM. Jean Foyer.
Maurice Charretier.
Pierre-Charles Krieg.
Antoine Lepeltier.
.Pierre Raynal.
Alain Richard.
Jacques Riehomme .
Membres suppléants.
MM. Pierre-Alexandre Bourson.
Main Hautecmur.
Marc Lauriol.
François Massot.
Charles Millon.
Jacques Piot.
Philippe Séguin.
Membres titulaires.
MM. Léon Jozeau-Marigné.
Pierre Marcilhacy.
Jacques Thyraud.
Lionel de Tinguy.
Yves Estève.
Edgar Tailhades.
Marcel Rudloff.
NOMINATION DU BUREAU
- Dans sa séance du mercredi 20 décembre 1978, la commission
mixte-paritaire a nommé :
Président : M. Schwint.
Vice-président : M. Henry Berger.
Rapporteurs :
A l'Assemblée nationale :
M. René Caille.
Au Sénat : M . Robert Schwint.
Sénateurs.
Membres suppléants.
MM. Guy Petit.
Etienne Dailly.
Baudouin de Hauteclocque.
Jean Geoffroy.
Paul Pillet.
Charles Lederman.
Paul Girod.

ASSEMBLEE NATIONALE —
' SEANCE DU 20 DECEMBRE 1978
9775
NOMINATION DU BUREAC
IT. — Dans sa séance du mercredi 20 décembre 1978, la
commission mixte paritaire a nommé :
Président : M. Léon Jozeau-Marigné.
Vice-président : M. Pierre-Charles Krieg.
Rapporteurs :
A l'Assemblée nationale : M. Maurice Charretier.
Au Sénat : M. Pierre Marcilhacy.
COMMISSION MIXTE PARITAIRE CHARGÉE DE PROPOSER UN TEXTE
SUR LES DISPOSITIONS RESTANT EN DISCUSSION DU PROJET
DE LOI ORGANIQUE MODIFIANT L 'ORDONNANCE
N "
58-1270 nu
22
DÉCEMBRE 1958 PORTANT LOI ORGANIQUE RELATIVE AU STATUT
DE LA MAGISTRATURE
Députés.
NOMINATION DU BUREAU
Dans sa séance du mercredi 20 décembre 1978, la
mixte paritaire a nommé :
Président : M. Léon Jozeau-Marigné.
Vice-président M. Pierre-Charles Krieg .
Rapporteurs :
A l'Assemblée nationale : M. Jean Foyer.
Au Sénat : M. Jacques Thyraud,
Bureau de commission.
COMMISSION MIXTE PARITAIRE CHARGÉE DE PROPOSER UN TEXTE SUR
LES DISPOSITIONS RESTANT EN DISCUSSION DU PROJET DE LOI DE
FINANCES RECTIFICATIVE POUR 1978
Dans sa séance du mercredi 20 décembre 1978, la commission
mixte paritaire a nommé :
Président : M. Edouard Bonnefous.
Vice-président : M. Robert-André Vivien.
Rapporteurs :
A l'Assemblée nationale : M. Fernand Icart.
Au Sénat : M. Maurice Blin.
Constitution d'une commission de contrôle.
CANDIDATURES A LA COMMISSION DE CONTRÔLE SUR LA GESTION
DE LA SÉCURITÉ SOCIALE
(21 sièges à pour',oir.)
MM. Pierre Bourson, Jean Delaneau, Jacques Delong, Laurent
Fabius, Jacques-Antoine Gau, Antoine Gissinger, Roger Gouhier,
Pierre Jagoret, Maxime Kalinsky, Marc Lauriol, Jeseph Legrand,
Alain Madelin, Claude-Gérard Marcus, Gilbert Millet, Mme Hélène
Missoffe, MM. Michel Noir, . Bernard Pons, Main Richard, André
Rossinot, André Saint-Paul et Jean-Louis Schneiter.
Ces candidatures ont été affichées et la nomination prend
effet dès la publication au Journal officiel du jeudi 21 décem-
bre 1978.
Elle sera communiquée à l'Assemblée au cours de la première
séance qui suivra.
Organismes extraparlementaires.
La commission des finances, de l'économie générale et du Plan
a nommé membres de cet organisme MM. Jean-Paul de Rocca
Serra et Maurice Ligot.
Membres titulaires.
MM. M. Jean Foyer.
Maurice Charretier.
Pierre-Charles Krieg.
Antoine Lepeltier.
Pierre Raynal.
Alain Richard.
Jacques Richomme.
Membres titulaires.
MM. Léon Jozeau-Marigné.
Jacques Thyraud.
Lionel de Tinguy.
Yves Estève.
Edgar Tailhades.
Pierre Marcilhacy.
Etienne Dailly .
Membres suppléants..
MM. Pierre-Alexandre Bourson.
Main Hauteceeur.
Marc Lauriol.
François Massot.
Charles Millon.
Jacques Piot.
Philippe Séguin.
Sénateurs .
Membres suppléants.
MM. Guy Petit.
Baudoin de Hauteclocque.
Jean Geoffroy,
Paul Pillet.
Charles Lederman.
Marcel Rudloff.
Paul Girod .
commission
COMITÉ DIRECTEUR DU FONDS D 'INVESTISSEMENT
DES DÉPARTEMENTS D'OUTRE-MER


ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE
DU 20 DECEMBRE
1978
9777
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ÉCRITES
)Art. 139 et 133 du règlement .)
Article 139 du règlement :
« 1. Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les conditions fixées par
l'article 133. En outre, elles ne
doivent
contenir aucune
imputation
d 'ordre personnel à l 'égard de
tiers
nommément désignés ;
« 2 . Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions . Ce délai ne comporte aucune
inter ruption ,
« 3. Dans ce délai, les ministres
ont
toutefois la faculté soit
de déclarer par écrit que
t.'intérét public ne leur permet pas de
répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler
les éléments de leur réponse, un
délai supplémentaire qui ue peut
excéder un mois ;
« 4. Lorsqu 'une question écrite
n'a pas obtenu de réponse dans
les délais susvisés, son auteur est invité par le président de t'Assent•
blée à lui faire connaître s 'il entend ou non la convertir en ques•
fion
orale .
Dans la négative, le ministre compétent dispose d 'un
délai supplémentaire d'un mois;
e 5 Dans le cas où la question écrite est transformée en question
orale, celle-ci
prend rang dans les conditions prévues an dernier
alinéa de l'article 133i
« 6. Font l 'objet d 'un rappel publié au Journal officiel les ques-
tions écrites auxquelles il n 'a pas été répondu dans les délais prévus
aux ilinéas 2, 3 et 4 du présent article;
« 7. Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
Il est communiqué aux auteurs des questions en même temps que le
rappel leur est notifié. s
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
Aménagement du territoire (programmes d'action foncière).
10428. —
21 décembre 1978 . — M . Marcel HŒJll attire l 'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie
sur les
crédits budgétaires consacrés aux programmes d'action foncière.
Il lui demande de bien couloir lui faire connaitre pour chacune
des années 1976, 1977 et 1978 : 1" le montant des crédits inscrits
à ce titre au chapitre 65.10 du budget de l'Etat
; 2" le montant des
versements effectués aulx collectivités durant ces trois années et les
collectivités intéressées .
Emploi (entreprises).
10429. — 21 décembre 1978. — Mme iacqueline Fraysse-Cazalis
attire l'attention de M. le ministre de l'industrie sur la situation de
l'entreprise. Schlumberger
de Rueil-Malmaison.
Ce centre dans le
groupe Schlumberger, fait partie de la société Enertec . II compte
267 salariés et la direction entend recourir à 41 licenciements écono-
uriques collectifs. Ces licenciements sont contraires à l'intérêt des
travailleurs et du département des Hauts-deSeine. Les moyens
existent pour qu'il n'y ait pas de suppressions d'emploi dans cette
entreprise. Aussi, elle 1m demande ce qu 'Il compte faire pour arrêter
ces licenciements collectifs au centre Schlumberger de Rueil.
Emploi (entreprises).
10430. — 21 décembre 1978. — Mme Jacqueline Fraysse-Cazalis
attire l'attention de M . le ministre du travail et de la participation
sur la situation de l'entreprise Schlumberger de Rueil-Malmaison.
Ce centre dans le groupe Schlumberger, fait partie de la société
Enertec. Il compte 267 salariés et la direction entend recourir à
41 licenciements économiques collectifs . Ces licenciements sont
contraires à l 'intérêt des travailleurs et du département des
Hauts-de-Seine. Les moyens existent pour qu 'il n 'y ait pas de
suppressions d 'emploi dans cette entreprise . Aussi, elle lui demande
ce qu'il compte faire pour arrêter ces licenciements collectifs au
centre Schlumberger de Rueil.
Emplois (ent reprises).
10431 . — 21 décembre 1978. — Mme
Jacqueline Fraysse-Cazalis
attire . l 'attention de M. le ministre de l'économie
sur la situation
de l 'entreprise Schlumberger de Rueil-Malmaison . Ce centre, dans
te groupe Schlumberger, fait partie de la société Enertec . Il compte
237 salariés et la direction entend recourir à 41 licenciements écono-
miques collectifs . Ces licenciements sont contraires à l 'intérêt des
travailleurs et du département des Hauts-de-Seine . Les moyens
existent pour qu 'il n'y ait pas de suppression d'emploi dans cette
entreprise. Aussi, elle lui demande ce qu 'il compte. faire pour
arrêter ces licenciements collectifs au centre Schlumberger de
Rueil-Malmaison.
Handicapés (COTOREP et commissions départementales
d'éducation spéciale).
10432. —
21
décembre 1978. — Mme Jacqueline Fraysse-Cazalis
attire l 'attention de Mme le ministre de la santé et rie la famille
sur le dédommagement des familles qui participent aux commis•
siens techniques d 'orientation et de reclassement professionnel
(CO'îOREP) et aux commissions départementales d 'éducation spè-
ciale (CDES). En effet, en ce qui concerne les COTOREP, les
familles qui y participent sont payées 30 francs par jour et par
personne ; quant aux CDES, aucun dédommagement n'est prévu.
Cette situation pénalise les personnes qui siègent à ces commissions
et gêne la participation des familles pourtant indispensables à leur
bon fonctionnement. C'est pourquoi elle lui demande ce qu'elle
compte faire pour que ces personnes soient rémunérées au moins
à la valeur du SMIC, soit 11,07 francs de l 'heure.
Handicapés (myopathes).
10433. — 21 décembre 1978. — Mme
Jacqueline Fraysse-Cazalis
attiré l'attention de Mme le ministre de la santé et de la famille
sur l'entretien des fauteuils roulants actuellement supporté par les
familles des myopathes . Lorsque . ces appareils se dérèglent ét ne
peuvent plus fonctionner normalement, outre les dépenses supplé-
mentaires que cela entraîne, les délais d'immobilisation du matériel

977$
ASSEMBLEE
NATIONALE — 3'
sont très préjudiciables à la personne handicapée. En conséquence,
elle demande à Mme le ministre ce qu'elle compte faire : 1" pour
la prise en charge des dépenses d'entretien des fauteuils roulants,
en particulier électriques ou électroniques ; 2" pour le contrôle des
fabrications et du service après-vente ; 3" pour que des recherches
soient entreprises pour, l'amélioration du confort et du fonctionne-
ment de ces matériels afin qu'ils soient véritablement des appareils
modernes.
Habitations à loyer modéré (offices : conseil d'administration).
10434. — 21 décembre 1978. — Mme Jacqueline Fraysse-Cazalls
attire l'attention de M. le ministre de l'environnement et du cadre
de vie sur le fait que depuis le mois d'octobre
1978, les locataires
élisent leurs représentants au conseil d'administration des offices
d'HLM. Or, les conseils d'administration ainsi que diverses commis-
sions dont les représentants de locataires sont membres à part
entière, se tiennent dans la journée. En conséquence, elle lui demande
quels moyens il compte mettre en place pour que les représentants
élus des locataires puissent accomplir réellement leur mandat.
Postes (établissements).
10435. — 21 décembre 1978. — M. Pierre Juquin appelle l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur la
nécessité de construire un hôtel des postes, promis pourtant depuis
près de quinze ans, dans la ville de Morangis (Essonne) . Cette
construction est vivement demandée
par la population et une péti-
tion a déjà recgeilli près de 1 500 signatures . Ii lui demande, en
conséquence, quelles mesures il compte prendre afin de réaliser
dans les meilleurs délais un hôtel des postes à Morangis.
Police (commissariats).
10436. — 21 décembre 1978. •— M . Pierre Juquin appelle l'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur l'insuffisance du nombre d'agents
attachés au commissariat de police de Savigny-sur-Orge (Essonne).
Ainsi les parents d'élèves et la municipalité ne peuvent obtenir
que la sécurité des élèves soit suffisamment assurée aux abords des
écoles. Il lui demande en conséquence quelles mesures il compte
prendre afin de renforcer sans délais les effectifs d'agents de police
A Savigny-sur-Orge.
Expulsion d'une famille (Presly [Cher]).
10437. — 21 décembre 1978. — Mme Jacqueline Chonavel attire
Inattention de M. le ministre de la justice sur l'expulsion d'une famille
qui exploite en fermage le domaine des Frelate, commune de Presly
(Cher), en Sologne du Cher. Agé de quarante et un ans, marié,
avec deux enfants en bas âge, M. M . . . et son épouse avaient réussi
à mettre en valeur ces terres ingrates de Sologne en y pratiquant
la polyculture à dominante élevage de bovins . Or, à la suite du décès
de •la propriétaire, la nouvelle propriétaire donne congé pour reprise
et exploitation personnelle alors que son époux exploite déjà 300 hec-
tares. De plus, la cour d'appel de Bourges condamne l'intéressé à
verser une astreinte de 100 francs par jour à partir du 1" novem-
bre 1978, jour où la famille devait quitter les lieux. En conséquence,
elle lui demande quelles mesures il compte prendre puer empêcher
cette expulsion et pour que cette .famille n'ait pas à régler les
sommes énormes qui lui sont demandées.
Enseignement secondaire (personnel de direction).
10438. — 21 décembre 1978 . — M . Pierre Zarka appelle l'attention
de M . le ministre de l'éducation sur la situation des proviseurs de
lycées d'enseignement professionnel de Saint-Denis. Les actuels pro-
viseurs des lycées d'enseignement professionnel
(ex-directeurs de
CET) sont victimes de discrimination Indiciaire . Les autres chefs
d'établissement du second degré .(proviseurs des lycées d'enseigne-
ment général, principaux de collèges, censeurs) bénéficient, quels
que soient leur corps d'origine et leurs titres universitaires, d'un
traitement de base au moins égal à celui des professeurs certifiés
(décret du 30 mai 1969). Par contre, les proviseurs des lycées d'en.
seignement professionnel sont victimes de conditions discrimina-
toires, tant en ce qui concerne leurs conditions de travail (absence
d'adjoint notamment) . que leur rémunération et cela malgré les
engagements ministériels. En .conséquence, il lui demande: 1" quelles
messres il entend prendre pour mettre un terme à cette situation ;
2° dans quel délai •pourraient .prendre effet les mesures donnant
satisfaction aux proviseurs des LEP .
SEANCE DU 20 DECEMBRE
1978
Cullnre et communication (ministère : personnel ..
10439. — 2l décembre 1978. — Mme Chantai Leblanc attire l 'atten-
tion de M. le ministre de la culture et de la communication sur le
statut particulier des personnels de documentation de la culture et
de l'architecture. Ce statut devait primitivement être publié avec
effet rétroactif au 1" janvier'
1978.
Or les directives restrictives
du Gouvernement c entenues dans la circulaire n" B 2B 118 du 20 sep-
tembre 1978, relative à la pause catégorielle émanant de M. le minis-
tre du budget ont abouti à la suppression de la clause de rétroacti-
vité au 1" janvier
1978. Pourtant la lecture du Journal
officiel
montre que les mesures d'austérité de la circulaire du ministre du
budget ne s'appliquent pas à tout le monde. Aussi elle lui demande
quelles mesures il compte prendre pour que les personnels de son
ministère ne se sentent pas une fois de plus traités comme des sous-
fonctionnaires de l'Etat et que soit rétablie la clause de rétroactivité
au
janvier 1978.
Enseignement secondaire (enseignants).
10440. — 21 décembre
1978. — M . Emile Jourdan attire l'atten -
tion de M . le ministre de l'éducation sur le problème de la pro-
motion interne des professeurs certifiés . Celle-ci est à l'heure
actuelle beaucoup trop réduite : elle n 'a concerné depuis 1972
que 1 p . 100 des professeurs certifiés . Aussi est-il indispensable
d'améliorer et d'élargir la promotion des professeurs certifiés au
gracie d'agrégé avec des modalités de choix équitables et en
tenant compte des titres acquis (doctorat d 'Etat par exemple) . Il
serait également souhaitable qu'en la matière les propositions des
recteurs soient soumises à l'avis de la commission paritaire aca-
démique pour éviter tout risque d'arbitraire . Il lui demande s 'il
compte prendre les mesures en ce sens.
Pensions de retraites civiles et militaires (retraités militaires).
10441. — 21 décembre 1978 . — M . Albert Maton signale à M . le
ministre de la défense le cas d'un retraité titulaire d'une pension
de retraite militaire
proportionnelle
de vingt:deux annuités et
d'une pension civile de la CRAM également proportionnelle de
vingt-deux annuités qui, au titre de cette dernière, bénéficie des
majorations pour conjoint et enfants, lesquelles lui sont refusées
accessoirement à la pension militaire. Il lui demande si l'inter-
'prétation de la législation en la matière ne permet pas de corriger
cette injustice sociale.
Travailleurs étrangers
(jeunes).
10442. — 21 décembre 1978. — M . Gérard Bordu attire l 'attention
de M . le ministre du travail et de la participation sur les problèmes
qpe rencontrent les jeunes de nationalité algérienne (relevant donc
d'un régime particulier) qui sortent de l'école et recherchent un
premier emploi . Ces jeunes gens, souvent nés en France, sont
légalement admis à séjourner en France en qualité d'enfants de
travailleur migrant . Si le certificat de résidence du chef de
famille mentionne bien « travailleur salarié », celui des enfants
scolarisés les classe « sans profession » . Pour cette absence de
mention « 'travailleur salarié », les agences locales de l 'emploi en
Seine-et-Marne refusent les dossiers d'inscriptions de demandeurs
d'emploi et les renvoient en mairie, suivant les consignes qu'elles
auraient reçues. Ces jeunes désireux de s'inscrire comme deman-
deurs d'emploi n'obtiennent, dans un premier temps, de ces
agences pour l'emploi qu 'une « attestation de passage ». Munis
de ce document, ils doivent demander une « autorisation provisoire
de travail ou pour recherche d'emploi » auprès du commissariat
qui instruit le dossier pour le compte des services préfectoraux.
Seule cette « autorisation provisoire » permettrait l'inscription de
ces jeunes à l'ANPE. Mais certains commissariats de police refusent
de délivrer cette attestation sous prétexte que la carte de
séjour ne porte pas la mention « travailleur salarié », entraînant
ainsi ces jeunes dans un « cercle » sans fin . De plus, la com-
plexité de ces démarches, les délais nécessaires à l'obtention des
différents documents sont autant d'entraves à l'inscription de ces
jeunes comme demandeurs d'emploi, d'autant plus que les ser-
vices concernés ne semblent pas toujours avoir à leur disposition
les textes légalement publiés à l'appui. Il demande à M. le ministre
quels sont les textes de référence légalement publiés à ce sujet
et quelle diffusion leur a-t-il été donné au niveau des adminis-
trations concernées .

ASSEMBLES NATIONALE
3'
SEANCE DU 20 DECE,IIBRE 1978
9779
_
es.
Routes (nationales).
10443. — 21, décembre 1978. — Depuis de nombreuses années,
déjà, d 'importants problèmes de circulation se po,sent sur la
route nationale 4. De nombreuses interventions ont déjà été effec-
tuées afin que cette voie, l 'une des plus fréquentées de France,
soit améliorée en fonction de l 'iulportance du trafic qu 'elle
supporte. Cette amélioration est d 'autant plus nécessaire que
chaque année on assiste à une hécatombe de morts et de blessés
résultant des graves accidents journaliers qui se produisent en
particulier sur la partie meusienne de la route nationale 4 . La .
solution de mise à quatre voies d 'une route prouve que le
nombre des accidents diminue dans une proportion de 75 p . 100.
En conséquence, M . Antoine Porcu demande à M . le ministre des
transports
quelles mesures il entend prendre afin de satisfaire
ce projet réclamé par de nombreux usagers.
Agents communaux (statuts).
10444. — 21 décembre 1978 . — M. Louis Maisonnat attire l 'atten-
tion de M . le ministre de l 'intérieur sur le mécontentement parfai-
tement justifié de. cadres communaux devant le récent arrêté
du 15 novembre 1978 créant le gracie d 'attaché communal . Encore
une fois, si la commision paritaire nationale a bien été consultée,
il n 'a' été tenu aucun compte de son avis, puisque le projet
d'arrêté avait été repoussé par seize voix contre quatre. Le nouvel
arrêté a des conséquences inacceptables pour les personenls en
place qui voient brusquement supprimées leurs possibilités de
ă
omotion professionnelle et remis en question ainsi l 'ensemble
la carrière à laquelle ils pouvaient légitimement prétendre . Les
organisations syndicales demandent donc l 'abrogation de cet arrêté
et la pranulgation d 'un nouveau, tenant compte de leurs avis et
prévoyant, entre autre, l 'intégration dans le nouveau grade des
chefs. de bureau et des rédacteurs. Il lui demande quelles mesures
il compte prendre en ce sens.
Réfugiés et apatrides (Asiatiques).
10445. — 21 décembre 1978 . — M. Michel Aurillac attire l 'atten-
tion de M. le ministre des affaires
étrangères sur l 'insuffisance
de moyens de l'office français de protection des réfugiés apatrides
(OFPRA) pour faire face à la situation créée par l'arrivée des
réfugiés du Sud-Est asiatique . Il serait obligé au ministre de lui
faire connaître quelles mesures budgétaires et . quels renforcements
d 'effectifs ont été envisagés pour l 'année 1979 et quelles décisions
sont susceptibles d 'être prises pour la préparation du budget 1980.
Agriculture (zone rie montagne(.
10446. — 21 décembre 1978. — M. Michel Barnier appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de l 'agriculture sur le problème posé aux
apiculteurs par une interprétation trop large de l article R. 34
(1 2) du code pénal. Il lui cite le cas de deux apiculteurs assignés
à comparaitre devant un tribunal de police pour avoir laissé
e divaguer des abeilles» qui auraient occasionne des blessures
involontaires à des animaux appartenant i, autrui. Une lecture
objective et 'réaliste des dispositions de l'article R. 34 (f 21 du
code• pénal ne devrait pas permettre d 'attribuer aux abeilles un
tel incident. Dans l'intérêt des apiculteurs, dont le mérite est
incontestable tant pour la fructification des vergers et des plantes
de montagne que pour la production d 'un miel dont la renommée
n'est plus à faire, Il paraît souhaitable que l 'interprétation de cet
article soit clarifié et que de telles contestations ne puissent plus
se renouveler . L 'agriculture de montagne est en effet un tout dans
lequel l 'apiculture tient une place non négligeable.
Agriculture (zone de montagne!.
10447. — 21 décembre 1978 . — M . Michel Barnier appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de la
justice sur le problème posé aux
apiculteurs par une interprétation trop large de l 'article R. 34
(# 2) du code pénal . 11 lui cite le cas de deux apiculteurs assignés
à comparaître devant un tribunal de police pour avoir laissé
e divaguer des abeilles» qui auraient occasionné des blessures
involontaires
à des animaux . appartenant
à autrui . Une lecture
objective et
réaliste des dispositions de
l'article
R. 34
(4 2) du
code pénal ne devrait
pas
permettre d'attribuer aux abeilles un
tel incident. Dans l'intérêt des apiculteurs, dont le mérite est
incontestable tant pour la fructification des vergers et des plantes
de montagne que pour la prmlection d'un miel dont la renommée
n 'est plus à faire, il parait souhaitable que l 'interprétation de cet
article soit clarifié et que de telles contestations ne puissent plus
se renouveler . L 'agriculture de montagne est en effet un tout clans
lequel l 'apiculture tient une pie,•e non négligeable.
Impôt sur le
revenu (Jruis professionnels).
16448. — 21 décembre 1978. — M . Alexandre Belo
expose à
M. le ministre du budget la situation d 'un contribuable qui habite
Nantes où réside sa famille et qui effectue, une fois par semaine,
le parcours Nantes-Vannes et retour, pour exercer son activité
professionnelle pour le compte du département du Morbihan.
Les frais occasionnés par ce parcours ne lui sont pas remboursés et
ont été repris comme frais professionnels dans sa déclaration
d' impôt. Ce point n 'a pas été contesté par les services fiscaux
puisqu'il s 'agit de frais réels pour lesquels il ne recevait aucune
rémunération particulière, ni aucun dédommagement . Par contre,
depuis Vannes, tous ses déplacements pour raisons de service
lui sont remboursés sur factures avec plafonnement, frais d 'essence
pour son véhicule, chemin de fer, d 'hôtel ou de restaurant, à
l 'exclusion des frais concernant son séjour à Vannes. Il y a un an,
il a été informé par les services fiscaiux que le fait d 'avoir
choisi les frais réels au lieu de i 'abattement forfaitaire, de 10 p . 100,
enlrainait le rattachement aux rémunérations «des allocations
pour frais d'emploi éventuellement perçues». Ce contribuable ne
perçoit pas «d 'allocations pour frais d'emploi», ce mot ayant un
sens bien
particulier (allocation 'logement, chômage, etc .(. Il s'agit
au sens étymologique d 'une indemnité forfaitaire que perçoivent
souvent les VRP et qui peuvent les rémunérer en tout ou partie,
voire avec une marge à leur profit, des frais engagés . De toute
évidence, l 'économie réalisée sur celte allocation doit êtte portée
en avoir, donc en recettes faisant ressortir un surcroit de rému-
nération. Dans le cas particulier, le 'contribuable en cause est
remboursé des frais engagés pour assurer son service, ce qui n 'est
pas la mémo chose .
L'interprétation de l 'administration fiscale
signifierait que lorsque ce contribuable prend le train à Vannes
pour se rendre à Rennes en payant son billet qui lui est remboursé,
il doit considérer que son salaire s 'est augmenté de la même
somme ; il en est ainsi pour les f rais d'hôtel, de restaurant ou de
kilométrage voiture. Une circulaire du ministre des . finances et du
ministre du travail rappelle l 'exonération des frais de déplacement
tant sur le plan fiscal que sur le plan de la sécurité sociale . Les
services fiscaux dont l 'attention avait été appelée sur ce problème
se contentent de répondre que ce contribuable peut opter pour
une solution plus «acceptable,,, à savoir abandonner ses frais
réels (non contestés) et adopter l 'abattement de 10 » . 100. Selon
l 'intéressé, son cas appelle en résumé les remarques suivantes:
a) suivant les ternies des services fiscaux les .indemnités de
frais de déplacements qui ne sont que des remboursements ne
doivent pas être assimilés à des allocations ; bl si les frais de
déplacement doivent ét-e ajoutés aux rémunérations ils doivent,
parce qu 'ils sont aussi des dépenses, figurer dans un chapitre
dépense, ce qui inéluctablement va conduire à zéro ; c) les services
fiscaux étant informés dans . chaque déclaration de revenu par
une note séparée des raisons du choix des frais professionnels,
on saisit , mal qu 'on attende quatre ans pour présenter un redresse-
ment. L'interprétation donnée par les services fiscaux a, dans ce
cas particulier, une incidence très lourde pour ce contribuable.
M. Belo denianrle à M. le ministre du budget de bien vouloir lui
préciser sa position en ce qui concerne le problème qu 'il vient de
lui exposer.
l'rotecliou civile (sapeurs-pompiers).
10449 . — 21 décembre 1978 . — M . Alexandre Belo appelle l 'atten-
tion de M . le ministre de l'intérieur sur la situation des sapeurs. ..
pompiers professionnels . Les intéressés regrettent que leurs reven-
dications se heurtent à l 'opposition systématique des ministères de
l'intérieur et du budget . Ils souhaitent que la réforme de structure
des emplois communaux de la maîtrise et du personnel ouvrier leur
soit appliquée . Ils demandent leur classement dans la catégorie
« insalubre
n ;
l 'augmentation de l 'indemnité dite « de fed
n avec
intégration de celle-ci dans le traitement soumis à retenue pour
pension, ainsi que l 'augmentation de l'indemnité attribuée à ceux
d'entre eux qui ne. sont pas logés. Ils souhaiteraient que soit convo-
quée la commission nationale paritaire et que soient mis en place
les groupes de travail chargés d'étudier les problèmes les concer-
nant. M. Bob demande à M. le ministre de l 'intérieur quelle est sa
position en ce qui concerne les revendications qu 'il vient de lui
exposer .

9780
ASSEMBLES NATIONALE — 3' SEANCE DU
l'enseignement
niers à toutes
M. le ministre
concernant les
exprimés.
20
DECEMBRE
1978
des mathématiques) et la généralisation de ces der-
les autres disciplines . M. Gérard César demande à
de l 'éducation de lui faire connaître ses intentions
possibilités de prise en considération des desiderata
Impôt sur le revenu (avoir fiscal).
10450. — 21 décembre
1978. —
M. Jean Bonhomme
expose à
M. le ministre
du budget
qu 'il rencontre fréquemment un certain
nombre de retraités modestes qui' se plaignent du retard mis par le
Trésor à leur restituer les sommes qui leur sont dues au titre
de l 'avoir fiscal. L'impôt dont ils doivent s'acquitter sur leurs
revenus est en effet inférieur aux créances qu 'ils ont sur le Trésor
public du fait du prélèvement à la source opéré par l 'Etat sur
les dividendes qu 'ils tirent de leurs placements en actions . Cette.
situation est d'autant plus préjudiciable qu 'il s'agit de personnes
qui ont accepté de courir le risque de confier à l 'économie fran-
çaise leu rs maigres ressources et qui contribuent à l 'essor de nos
entreprises . M. Bonhomme demande à M. le ministre du budget
si ses services mettront la même célérité à restituer
qu 'à prélever,
et à encourager ainsi ceux qui ont encore le courage d 'investir.
Enseigeentent (personnel non enseignant).
10451. — 21 décembre 197d. — M .
Jean Bonhomme
appelle
l 'attention de
M.
le ministre de l'éducation
sur la situation du
service de l 'intendance dans les établissements scolaires. Dan: la
circonscription de l 'académie de Toulouse, 154 postes de bu reau de
catégorie A ou B n'ont pas de titulaires. En ce qui concerne le
personnel de service, si les établissements les plus anciens sont
normalement dotés, ceux ayant fait l'objet d 'une nationalisation
récente ont un effectif qui n 'atteint que
80 p. 100 du nombre
souhaité. Dans le département de Tarn-et-Garonne, et Pour la
période allant d 'octobre
1977 à juin
1978,
1 539 jours de rempla-
cement ont été accordés sur 6 007 jours de congés de maladie, ce
qui ne kprésente que 25 p . 10(1 des absences effectives. Cette
proportion correspond à l 'absence non suppléée d 'un agent dans
chaque établissement pendant toute l 'année scolaire. 11 apparait
donc indispensable, tant pour
l'organisation du service d 'accueil
des élèves que pour l 'entretien des locaux, que les moyens en
personnels consentis soient à la mesure des tâches imposées . Il
lui demande qu 'il soit pris conscience, tant sur le plan local que
sur le plan national, des conséquences regrettables que représente
l 'insuffisance des dotations en personnels d 'intendance et que des
mesures interviennent dans les meilleurs délais pour remédier a
une telle situation.
Impôt sur le revenu (revenus financiers).
10452. — 21 décembre 1978 . — M. Auguste Cazalet appelle l 'atten-
tion de M. le ministre du budget sur la situation, au plan fiscal, de,
contribuables qui ont dû louer
un logement dont ils sont proprié-
taires et qu 'ils ne peuvent occuper pour des raisons d 'ordre profes-
sionnel, alors qu'ils sont locataires de l'appartement sis sur ou près
de leur lieu de travail. Actuellement, les. revenus de ces loyers sont
soumis à l'impôt, ce qui pénalise évidemment les salariés dont
l'activité professionnelle doit tenir compte de la mobilité, par
rapport à ceux qui peuvent exercer leur activité en occupant l'appar-
tement qui leur appartient . Dans un même ordre- d 'idée, les indent-
nités de réinstallation versées à leur personnel par bon non .bre
d'employeurs sont, elles aussi. comprises dans le mentent des
revenus imposables . Ces dispositions
sont, de toute évidence,
contraires à la position prise par les pouvoirs publies en vue
d'encourager la mobilité de l 'emploi. Il lui demande en conséquence
s 'il ne lui parait pas opportun que des mesures soient prises.
accordant l 'exonération fiscale pour les ressources procurées dans
les conditions exposées ci-dessus, lorsque notamment le lieu de
travail se trouve à une distance relativement importante du loge-
tuent possédé par les intéressés, c 'est-à-dire lorsque ceux-ci ne
peuvent l'occuper pour cette raison.
Enseignement secondaire (enseignants).
10453. — 21 décembre 1978. — M. Gérard César expose à M. le
ministre de t'éducation les craintes exprimées par les organisations
syndicales des personnels enseignants du second degré, à l 'occasion
du projet de budget de l 'éducation pour
1979. 11 est vivement
souhaité. que des mesures soient prises en vue de réduire l'effectif
maximum des élèves par classe (en Gironde, les classes de seconde
ont, pour la plupart, des effectifs voisins de 40 élèves) et de reva-
loriser la fonction enseignante . Au plan de la formation des pro-
fesseurs, il est également demandé le rétablissement du système
des IPES ainsi que le maintien des IREM (Institut régional pour
7 'u.re sur lu valeur ajoutée
renubotrrscn+eutI.
10454 . — 21 décembre
1978 . — M. Maurice Cornette demande à
M. le ministre du budget si les récentes instructions ministérielles
aux comptables du Trésor relatives à la rapidité de la liquidation
des trop-percus d'impôt s'appliquent, notamment, au rembourse-
ment des crédits d 'impôt au titre de la TVA, particulièrement
pour les entreprises exportatrices et les exploitations agricoles.
Droits d'enregistrement
(taux réduit de 0,60 p . 100).
10455 . — 21 décembre
1978. = M. Roger Fosse appelle l 'attention
de M. le ministre du budget sur les allégements de droits de muta-
tion prévus en faveur des exploitants agricoles qui réalisent certaines
opérations immobilières. C'est ainsi qu'un exploitant agricole qui
achète tout ou partie de son exploitation, dans certaines limites de
surface, en utilisant ou non son droit de préemption, bénéficie des
dispositions de l 'article
705 du code général des impôts soit d 'un
taux de taxe de publicité foncière de (1,60 p. 100 au lieu de
14,60 p . 11)0. Cet avantage est soumis à deux conditions : qu 'au jour
de l'acquisition les immeubles. soient exploités en vertu d'un bel
consenti à l 'acquéreur, à son conjoint, à ses ascendants ou à ceux
_ de son conjoint et enregistré depuis au moins deux ans ; que l 'acqué-
reur prenne l'engagement pour lui et ses ayants cause à titre
gratuit tue mettre en valeur lesdits biens pendant un délai minimal
de cinq ans. Pour sa part, un exploitant agricole dont l 'exploitation
est inférieure à la surface minimale d'installation mais au moins
égale à :3 hectares bénéficie des dispositions de l 'article
702
du
code général des impôts soit d'un taux intermédiaire de 4,80 p . 100.
Or il lui a été évoqué le cas d 'un agriculteur qui depuis 1975 exploite
avec son fils en GAEC et décide de céder le corps de terne à
celui-ci. En l'absence de bail enregistré depuis deux ans, ce dernier
sera dans l 'impossibilité de bénéficier des allégements prévus à
l'article 705. Cette situation paraît anormale puisque le .GAEC a été
constitué officiellement devant notaire et qu 'il a été reconnu par
une commission départementale agréée par la direction des services
fiscaux. Une telle discrimination semble, en outre, pénaliser les agri-
culteurs qui, répondant aux directives gouvernementales, s 'efforcent
de moderniser leur exploitation et d'assurer son maintien en utilisant
une formule de regroupement . C 'est pourquoi il demande à M. le
ministre du budget de bien vouloir prendre des dispositions pour
remédier à cette situation et permettre dans de tels cas l 'application
de taux réduit de taxe de .publicité foncière.
Alsace-Lorraine (pensions militaires d 'invalidité
et des victimes de guerre).
10456. —
21 décembre
1978. — M. Antoine Gissinger expose i
M . le Premier ministre que, en l'état actuel des textes, les Alsaciens-
Lorrains incorporés de force dans la Wehrmacht doivent, polar béné-
ficier d'une pension militaire d'invalidité, prouver leur nationalité
par la production d 'un certificat de nationalité ou, à défaut et pour
ceux nés avant le 11 novembre 1918, d'un certificat de réintégration.
Celui-ci n'est d 'ailleurs pas exigé dans la pratique par les services du
secrétariat d 'état aux anciens combattants, en raison du caractère
vexatoire que revêtirait une telle demande . L'application des nom-
breux textes réglementaires : décrets n" 53. 914 du 26 septembre I953,
"n' 72.214 du 22 mars 1972, lettre circulaire du Premier ministre en
date du 3 janvier 1,978, tendant à faire de la fiche d 'état civil et du
certificat de nationalité les documents de droit commun dans 'toutes
les procédures administratives est subordonnée, pour ce qui est du
domaine particulier des pensions, à la publication d 'un décret modi-
fiant les articles D . 21 à D . 26 du code des pensions civiles et mili-
taires de retraite et ceux corespondants du code des pensions
taires d 'invalidité, afin d 'harmoniser. sur ce plan les deux régimes
de pension. Or ce décret, envisagé à la suite d -une réunion prépa-
ratoire interministérielle en date dtu
7 avril
1972, n 'a toujours pas
été publié . En lui faisant observer qu 'un délai d 'une telle durée, six
ans et huit . mois, apparaît difficilement . explicable, il lui demande
que toutes dispositions soient prises par les ministères intéressés
afin que le texte en cause soit publié dès que possible.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 20 DECEMBRE 1978
9781
Assurance vieillesse (retraites : gérants de débits de tabac).
10457. — 21 décembre 1978 . — M. Claude Labbé appelle l'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille sur le régime d'allo-
cations viagères des gérants de débit de tabac. Ce régime, né du
décret n" 63-1104 du 30 octobre 1963, prévoit que l'allocation viagère
est ouverte aux gérants de débits de tabac lorsqu'ils cessent leurs
fonctions, sils remplissent les conditions suivantes : être âgés de
soixante-cinq ans au moins, compter au minimum quinze années de
services. En conséquence, une personne qui serait âgée de plus de
soixante-cinq ans mais ne compterait pas quinze années de services
ne peut bénéficier de l'allocation viagère. Si cette personne cesse
son activité avant d'avoir totalisé ces quinze années de services, elle
ne pourra prétendre qu 'au remboursement des points acquis par
cotisations, car ce régime de retraite ne prévoit pas le rachat de
points de retraite. Cette situation fait un sort peu avantageux aux
personnes âgées qui n'ont pas les quinze années de rigueur, aussi il
demande si ce régime pourrait être modifié afin de permettre dans
ce régime le rachat des points de retraite.
Diplômes (diplôme délivré par l'ANFOPAR).
10458. — 21 décembre 1978 . — M. Pierre Lataillade appelle l'atten-
tion de Mme le ministre . de la santé et de la famille sur le cas
des personnes titulaires du diplôme de technicien de laboratoire
délivré par l'association nationale pour la formation professionnelle
des adultes ruraux (I'ANFOPAR), association agréée par le minis-
tère de l'agriculture le 17 mai 1961. Compte tenu de l 'équivalence
des préparations et de la nature commune des emplois susceptibles
d'être occupés par les titulaires de ce diplôme, il lui demande de
bien vouloir lui p,'tciser dans quels délais elle pense faire aboutir
les démarches visant à obtenir la reconnaissance du diplôme en
question par le ministère de la santé et de la famille.
F".,eignement secondaire (enseignants).
10459. — 21 décembre 1978 . — M. Jean-François Mancel demande
à M. le ministre de l'éducation s'il a effectivement pris la décision
de mettre à l'étude une procédure qui tendrait dès 1979 à interdire
aux professeurs agrégés d'obtenir une première affectation ou une
mutation dans un collège . Il lui• fait observer que les dispositions
ainsi envisagées porteraient gravement atteinte au droit statutaire
des professeurs agrégés. De telles mesures pourraient être inter-
prétées comme préludant à la mise en oeuvre de dispositions plus
vastes tendant à évincer des collèges les personnéls de second
degré « long s, notamment agrégés et certifiés. Un tel , plan consti-
tuerait une remise en cause des conditions d 'enseignement dans le
premier cycle. Il lui demande de bien vouloir lui faire connaître
ses intentions en ce domaine.
Viticulture (baux dits « à la bouteille s).
10460 . - - 21 décembre 1978. — M. Michel Delprat attire l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur une situation très particulière
existant dans le vignoble chabllsien où il se pratique des baux dits
« à la bouteille», dont les caractéristiques sont les suivantes : loca-
tion de terre nue située dans une des zones d'appellation ; prise
en charge des plantations et de l'élevage de la vigne par le locataire ;
longue durée du bail (trente-cinq à quarante-cinq ans) ;. cession ou
sous-location interdite ; non-diminution de la redevance pour cause
de destruction totale ou partielle du fonds ou de la récolte ; rede-
vance : en nature, bouteilles de vin, la moyenne variant entre six
et huit bouteilles à l 'are et .à l 'année ; en espèces, basée sur le prix
de vente de la bouteille d'après le nombre de bouteilles déterminé
à la signature du bail . Il lui demande si ce bail peut être considéré
comme un bail rural à long terme bénéficiant des avantages fiscaux
attachés 'à la nature de ce bail, 'soit : exonération de la taxe de
publicité foncière ; exonération des droits de mutation lors de la
première mutation, à concurrence des trois quarts de la valeur des
biens faisant l'objet dudit bail . L'arrêté préfectoral du 2 avril 1977
pris
par la préfecture de l'Yonne ne retient comme denrées
pou-
vant servir de base au calcul des fermages que le blé, l'orge, la
viande dé boeuf et le lait. Il est à remarquer que la redevance
dite « à la bouteille» est nettement supérieure à la moyenne des
redevances des baux de terre pratiqués dans cette région .
Allocations de logement (personnes âgées),
10461. - 21 décembre 1978. — M. Maurice Ligot attire l'attem
tien de Mme le ministre de la santé et de la famille sur les inquié.
tentes restrictions qu'apporte le décret n" 78-898 du 28 août 1978
au champ d'application de l'allocation logement à caractère social.
Ce décret va en effet pénaliser les personnes âgées hébergées en
hospice, personnes souvent les plus défavorisées, qui ne peuvent
être admises en maison de retraite du fait de leur état de santé
physique ou mental. De ce fait, ce sont bien ces pensionnaires qui
seront pénalisés et non pas les établissements portant dans leur
dénomination officielle le terne d'hospice . Il lui demande donc
que des mesures soient prises pour que l'Etat maintienne son aide
aux personnes dont l'état de santé et les ressources ne permettent
pas un placement en maison de retraite.
Allocations de logement (personnes âgées). .
10462. —
21 décembre 1978. — M. Joseph-Henri Maujoüan du
Gasset demande à Mme le
ministre de la santé et de la famille
s 'il est exact qu'un logement mis à la disposition d 'un allocataire
même à titre onéreux par un de ses ascendants ou tie ses descen-
dants n'ouvre pas droit au bénéfice de l'allocation logement, alors
que s'il s'agissait d'un étranger, ce locataire aurait droit à l'allo-
cation logement. Il lui demande s'il n'y a pas là une disposition
antifamiliale .
Enseignement (personnel non enseignant).
10463. —
21
décembre 1978. — M. Jean-Michel Baylet attire
l'attention de M . le ministre de l'éducation sur la situation de l'ire
tendance scolaire tant au niveau national que départemental . Les
restrictions budgétaires aboutissent à une pénurie extrêmement
préoccupante, puisque, par exemple, pour la seule académie de
Toulouse, il manque 154 postes de catégorie .A ou B dans les
bureaux d'intendance. Le nombre insuffisant de postes créés ne
permet pas, notamment, d'assurer le remplacement des personnels
malades, ni d 'assurer à plus de 80 p. 100 le taux du personnel
de service dans l'ensemble de l'académie. II lui demande, en censé.
quence, les dispositions qu 'il compte prendre pour remédier à
cet état de fait extrêmement préjudiciable au bon fonctionnement
des établissements scolaires.
Enregistrement (droits d') (assiette).
10464. —
21
décembre 1978. — M.
Edouard Frédéric-Dupont
demande à M . le ministre du budget si, lors d 'une donation-partage
d'un bien rural, grevé d'un bail de dix-huit ans, il est possible, dans
la fixation de la valeur de ce bien, de pratiquer un abattement de
la valeur vénale en raison de la quasi-impossibilité de le vendre.
Electrkité de France (alimentation en courant électrique).
10465. — 21 décembre 1978. — M. Georges Mesmin
demande à
M. le ministre de l 'industrie quelles sont les raisons pour lesquelles
le territoire français pour sa quasi-totalité a été privé brutalement
d 'électricité le mardi 19 décembre. Il s 'étonne que l 'interconnection
des réseaux puisse s'effectuer sans aucun contrôle et que cet avan-
tage incontestable puisse se traduire par une grave perturbation
pour l'économie française, entraînant éventuellement la perte de
vies humaines . Il lui demande si la politique du « tout électrique .»
menée depuis quelques années par EDF, qui a poussé les familles
à s 'équiper en chauffage électrique d'appoint, n 'est pas responsable
de cette situation et s'il ne serait pas urgent de reprendre les études
menées par la commission Leroy pour l 'utilisation de la chaleur
géothermique et celle qui peut être obtenue des centrales callogènes
et des centrales mixtes. Il souhaite que des mesures immédi^tes
soient prises pour que les responsabilités de ce grave incident
puissent être rapidement établies.
Départements d'outre-mer (Réunion : canne à sucre).
10456. — 21 décembre 1978. — M. Jean Fontaine expose à M. I.
ministre de l'agriculture ce qui suit : le plan de relance de l'écono•
mie sucrière de la Réunion débouche sur des résultats déjà salle
faisants"alors que
toutes les superficies
.épierrées et replantées .

9782
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE . DU 20 DECEMBRE 1978
en cours ne sont pas encore entrées clans le cycle de production
et qu 'il reste encore un nombre non négligeable d'hectares de ter-
rain à traiter. D'ores et déjà et dès cette année la question de
l 'augmentation du- quota A se . pose pour na pas . réduire à néant
lès gains de productivité . En effet, la production totale de sucre
roux escomptée est de l 'ordre de 271 000 tonnes ; ce qui laisse
apparaître un déficit du quota A de 4,5 tonnes à 5 tonnes. C 'est
pourquoi, il lui demande de lui faire connaître
: 1 " les dispositions
envisagées pour que tous les planteurs de canne de la Réunion
puissent être payés au prix du quota A pour la campagne 1978;
2° si, comme fait le Brésil, des études sont entreprises pour rem-
placer une partie de la consommation essence des véhicules auto-
mobiles par de l'alcool éthylique, ce méthanol peut être produit
à partir de la canne à sucre qui serait distillée exclusivement pour
faire de l'alcool .
Réponse. — 'fous les pensionnés de guerre bénéficient indépen-
damment du régime d'assurances sociales dont ils relèvent, du droit
aux «soins gratuits . pour le traitement des affections ayant ouvert
droit à une pension militaire d 'invalidité. Dans le régime général
de sécurité sociale ; les soins des affections non pensionnées sont
remboursés à 100 p. 100 du tarif de la sécurité sociale. Cette dis-
pense du paiement du ticket modérateur existe pour les pensionnés
de guerre relevant d 'autres régimes d 'assurance s'ils sont pen-
sionnés au moins à 85 p- 100 d 'invalidité. Seul, le ministre de la
santé et de la famille est compétent pour répondre à l'honorable
parlementaire sur les aménagements qui pourraient être apportés
aux modalités de prise en charge des affections n 'ayant pas ouvert
droit à une pension militaire d'invalidité, dans certains régimes
d 'assurance.
BUDGET
Départements d 'outreeuer (prestations familiales).
10467. — 21 décembre 1978. — M . Jean Fontaine appelle l'atten-
tion de Mme le ministre de la santé et de la famille sur un point
qu'il a eu l 'occasion de rappeler plusieurs fois, sans pour autant
obtenir de réponse acceptable. II .lui expose de nouveau que la
loi
n " 75574 du 4 juillet 1975 tendant à la généralisation de la
sécurité sociale (art. 16) et son décret d'application n" 78.378 du
17 mars 1978, ont apporté d 'importantes modifications au régime
des prestations familiales applicables à compter du 1 janvier 1979,
notamment la suppression de la condition d'exercice d 'une activité
professionnelle pour l'ouverture du droit aux prestations familiales.
Il lui réitère sa demande, déjà introduite à l 'occasion du débat
sur les crédits de son ministère pour 1979, de lui faire connaître
les raisons pour lesquelles cette disposition n 'est pas étendue aux
départements d'outre-mer et singulièrement à 4a Réunion.
SNCF'
((/ores).
10468. — 21 décembre 1978 . — M. Pierre-Bernard Cousté rappelle
à M . le ministre de l 'environnement et du cadre de' vie
que répon-
dant à sa question écrite n° 42673 parue au Journal officiel
du
février 1978. le ministre de l 'équipement et de l'aménagement du
territoire d 'alors a précisé, concernant la réalisation de la gare de
la Part-Dieu à Lyon, que les études engagées se poursuivaient et
que les pouvoirs publics demeuraient à la recherche des moyens de
financement. Il ajoutait en outre 'tue la SNCF mettait au point
un projet d 'amélioration de la gare des Brotteaux. Il lui demande
quelle est exactement à ce jour l'orientation des pouvoirs publics
dans cette affaire et selon quel calendrier. La réalisation de la
gare de la Part-Dieu est-elle abandonnée. Dans quel délai prévoit-on
l'accueil à la gare des Brotteaux actuelle et à la gare de-Perrache
des trains TGV. Le ministre est-il au courant de la quasi-impossi-
bilité dans laquelle se trouve les véhicules automobiles venus
ccueiliir des voyageurs en gare de Perrache de stationner, compte
tequ des embouteillages quasi permanents devant cette gare.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
ANCIENS - COMBATTANTS
. Assurances maladie maternité
(travai!ieurs non salariés non. agricoles).
8482. — 14 novembre 1978. — M. Louis
Donnadieu
rappelle à
M. le secrétaire d 'Etat aux anciens combattants
qu 'il a été prévu
pour les bénéficiaires de l 'article L. 115 du code des pensions mili -
taires d'invalidité un remboursement à 100 p- 100 par le régime
général de sécurité sociale ou le régime agricole. Les mutilés de
guerre ont apprécié cette mesure, mais les assurés des régimes de
non-salariés ne sont remboursés qn'à 50 p. 100 parleur assurance,
ce qui les pénalise par rapport aux autres pensionnés et leur donne
un sentiment d'injustice qui est très normal. fl lui demande s'il
n'estime pas possible de prévoir dans son budget les crédits néces-
saire_ s permettant d'alimenter les caisses des régimes en cause afin
gtie les bénéficiaires du code des pensions militaires d''invalidité et
dee victimes de guerre puissent être traités dans les mêmes condi-
ticas que ceux qui relèvent du régime général ou du régime agricole .
Imposition des plus-values (cession d 'an jardin).
3136. — 16 juin 1978. — M. Henri de Gastines expose à M. le
ministre du budget qu'un particulier achète en 1951, dans une ville,
un jardin sur lequel se trouvent une remise et un débarras pour la
somme de 200000 anciens francs. Etant à la retraite et voulant
s'assurer des revenus plus confortables, il décide de vendre ces
biens à une personne dont la maison d 'habitation n 'est pas eontiguë,
en précisant à l'acquéreur qu 'il ne' veut pas que ces biens servent
à la construction, afin de ne pas subir l 'imposition au titre des
plus-values. L 'acquéreur le promet verbalement et les parties se
mettent d 'accord sur les conditions. D'après une revue juridique
destinée à des particuliers ce terrain ne sera pas soumis à la
TVA, et aucun problème ne doit se poser en matière de plus-
values, bien qu'il soit vendu à un prix très supérieur à 5,30 francs
le mètre carré. Cependant avant de conclure, le vendeur consulte
verbalement l'administration qui lui fait savoir qa'à son avis le
terrain est imposable au titre des plus-values immobilières et
qu 'il convient de faire une ventilation du prix afin d 'évaluer les
constructions qui échappent à cette imposition . l 'acte d'acquisition
ayant plus de vingt ans. Le vendeur àgc ne peut attendre 1981
afin de ne pas être imposé, car il risque de ne lias profiter du
produit de la vente. Les revues juridiques consultées semblant
bien dire que ce terrain n 'est pas imposable à ce titre. Avant de
s 'engager définitivement,' le vendeur souhaiterait -avoir une certi-
tude. Il lui demande de bien vouloir lui faire connaître le plus
rapidement possible sa position à ce sujet.
-lmpositicrn des plus-raines (cession d'un jarrlin).
9093. — 24 novembre 1978 . — M . Henri de
Gastines s 'étonne
auprès de M . le ministre du budget de n'avoir pas reçu de réponse.
a sa question écrite n " 3136 parue au Journal officiel des Débats
de l 'Assemblée nationale, n" 47, du 16 juin 1978, page 3009. Comme
il tient à connaître sa position à l'égard du problème exposé, il lui
renouvelle les termes de cette question en espérant obtenir une
réponse dans lés meilleurs délais possibles . Il lui expose donc
à nouveau : M. Henri de Gastines expose à M . le ministre du
budget qu 'un particulier achète en 1951, dans une ville, un jardin
sur lequel se trouve une remise et un débarras pour la somme
de 200 000 anciens francs. . Etant à la retraite et voulant s 'assurer
des revenus plus confortables, il décide de vendre ces biens à
une personne dont la maison d'habitation n 'est pas contiguë, en
précisant à l'acquéreur qu 'il ne veut pas que ces biens servent
à 1a construction, afin de ne pas subir l'imposition au titre des
plus-values. L'acquéreur le promet verbalement et les parties se
mettent d'accord sur les conditions. D'après une revue juridique
destinée à des particuliers, ce terrain ne sera pas soumis à la TVA,
et aucun problème ne doit se poser en matière de plus-values,
bien qu 'il soit vendu à un prix très supérieur à 5,30 francs le
métre carré. Cependant, avant de conclure, le vendeur consulte
verbalement l 'administration qui lui fait savoir qu'à son avis le
terrain est imposable au titre des plus-values immobilières et qu 'il
convient de faire une ventilation du prix afin d 'évaluer les
constructions qui échappent à cette imposition l 'acte d 'acquisition
ayant plus de vingt ans . Le vendeur âgé ne peut attendre 1981
afin de ne pas être imposé, car il risque de ne pas profiter du
produit de la vente. Les revues juridiques consultées semblent bien .
dire que ce terrain n'est pas imposable à ce titre . Avant de
s'engager définitivement, le vendeur souhaiterait avoir une certi-
tude . M. Henri de Gastines demande à
m. le ministre du ,budget
de bien vouloir lui faire connaître le plus rapidement possible sa
position à ce sujet.
Réponse. En application des dispositions de l'article 150 M du
code général des impôts (art. 5 de la loi n " 76.660 du 19 juillet 1976),
les plus-values consécutives à la cession, à titre onéreux, d 'fm-

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
20
DECEMBRE 1978
9783
meubles bâtis ou non bâtis, autres que des terrains à bâtir, sont
exonérées lorsque ces immeubles sont la propriété du cédant depuis
au moins vingt ans. Ce délai d'exonération est porté à trente ans
lorsque les immeubles cédés comme terrains à bâtir . Pour
l 'application de ces régimes, présentent le caractère de terrains à
bâtir les biens immobiliers qui, à l'occasion de leur mutation,
entrent dans le champ d 'application de l 'article 691 du code déjà cité
relatif à la TVA immobilière, c 'està-dire les terrains sur lesquels
l'acquéreur a pris l 'engagement d'édifier des constructions dans un
délai de quatre ans, éventuellement prorogé . L 'application de ces
principes à la situation exposée par l 'honorable parlementaire
conduira à exonérer la plus-value susceptible d 'être réalisée si
l 'acquéreur s 'abstient de prendre dans l 'acte l'engagement de
construire et paie les droits d 'enregistrement . Toutefois, si, pesté-
rieurement à la cession, il est établi que celle-ci était destinée, en
fait, à la production ou à la livraison d 'immeubles bâtis, l'adminis-
tration a la possibilité, dans le délai de répétition . d'exiger le
paiement de la TVA, et, corrélativement, de' soumettre la plus-value
réalisée par le cédant aux règles des plus-values sur terrains à bâtir.
Dans cette hypothèse, et sous réserve, bien entendu, que la vente
ne soit pas intervenue après l 'expiration du délai de trente ans, la
totalité de la plus-value — y compris celte afférente aux construc-
tions — devrait être sùumise à l'impôt sur le revenu selon les
règles prévues par la loi du 19 juillet 1976 . Enfin, dans l'hypothèse
où l'opération donnerait ouverture pour partie à la TVA, et pour
le surplus aux droits d 'enregistrement, seule la plus-value afférente
à la fraction du terrain réputée terrain à bâtir devrait être sou•
mise à l 'impôt sur le revenu . Les ventilations du prix global de
cession devraient alors être opérées dans l'acte . sous réserve du
droit de contrôle de l 'administration.
serait aussitôt revendiqué par les autres catégories d 'entreprises
qui supportent les effets du décalage d 'un mois et le coût très
élevé d 'une suppression globale de cette règle ne permet pas de
prévoir la date à partir de laquelle une disposition de ce typo
pourra être envisagée .
Impôt sur les sociétés
(concessions (le la jouissance rte propriétés immobilièrest.
3907. — 29 juin 1978. — M. Marc Lauriol
rappelle à M.
le
ministre
du budget
que l'article 13 de la loi n"
761234
du
29 décembre 1976 stipule, entre autres, que, si une personne
morale dont le siège est situé hors de France concède la jouis-
sance d 'une ou plusieurs propriétés immobilières situées en France
dont elle a la disposition moyennant un loyer inférieur à la
valeur locative réelle, elle sera soumise à l 'impôt sur les sociétés
sur une base qui ne pourra être inférieure à trois fois la valeur
locative réelle de cette propriété. Il lui demande quelle inter-
prétation l'administration entend apporter aux termes " loyer infé .
rieur à la valeur locative réelle » . Il semble bien qu 'une dispro-
portion marquée, c 'est-à-dire d'environ 25 p. 100 à 30 p . 100, devrait
exister entre le loyer perçu et la valeur locative réelle d'un
bien immobilier pour que l'administration fiscale puisse décider
d'appliquer la taxation à l 'impôt sur les sociétés sur la base
forfaitaire minimale égale à trois fois la valeur locative de ce
bien ; il serait en effet anormal que cette taxation très lourde
soit appliquée lorsque la différence entre la valeur locative et
le loyer perçu est véritablement minime.
Taxe sur la valeur ajoutée
(récupération par ies gérants libres et revendeurs de carburants).
3472. — 22 juin 1978. — M . Claude Labbé appelle l'attention de
M. le ministre du budget sur les difficultés accrues de financement
que vont connaitre les gérants libres et les revendeurs de carbu-
rants en raison de l'augmentation qui doit prochainement intervenir
sur ces produits ; le prix de l'essence étant augmenté de 29 centimes.
celui du super tte 31 centimes et celui du gasoil de 23 centimes . Le
règlement à l 'achat d'une livraison unitaire contractuelle de
30000 litres (répartition moyenne : 2100D litres de super. 4000 litres
d 'essence et 5 000 litres de gasoil) entraînera un financement supplé-
mentaire de 8800 francs . Pour une moyenne mensuelle de
100 000 litres répartis dans les mêmes proportions que ci-dessus,
l'investissement supplémentaire de taxe sur la valeur ajoutée
s'élèvera à 5056,80 F. L 'augmentation du prix du carburant aura
donc pour effet d 'obliger le revendeur à trouver 13850 francs de
trésorerie supplémentaire. Il faut mettre en parallèle de cette
somme, celle dégagée par l'augmentation de la marge à la distri-
bution de 1 franc l 'hecto, en mars 1978 ; pour une année et
100 000 litres moyenne mensuelle, telle que définie ci-dessus, elle
s'élèvera après paiement de la redevance de 25 p. 100 aux sociétés
pétrolières à 7 500 francs . Il faudra donc presque deux ans pour
que l'augmentation de la marge en 1978 puisse compenser l 'inves-
tissement supplémentaire dû à l'augmentation du prix des carbu-
rants. De janvier 1974 à juin 1978, le prix du super aura doublé
passant de 1,35 franc le litre à 2,68 francs alors que la marge aura
augmenté de moitié passant de 0,0807 franc le litre à 0,1231 franc
(sur laquelle il est reversé 25 p, 100 à titre de redevance mobile
aux sociétés pétrolières). La marge de gasoil n 'a, quant à elle,
pas été améliorée lors des réajustements du 1"' février et du
21 mars 1978. La prochaine augmentation du prix des carburants
portera l 'investissement mensuel de taxe sur la valeur ajoutée,
pour un litrage moyen mensuel de 125 000 litres -- tel que défini
plus haut —
à 46 500 francs, alors que le prix d 'une livraison
(30 000 litres) s'élèvera à 70 000 francs. C'est-à-dire que l'avance de
taxe sur la valeur ajoutée couvre presque le prix d 'une livraison ;
il en résulte deux situations : dans la première, le distributeur tra-
vaille avec un découvert bancaire important, dont les agios obèrent
gravement la rentabilité de son entreprise ; dans la seconde, la
société pétrolière consent des facilités de règlements mais cette
situation place le distributeur dans un état de dépendance vis-à-vis
d'elle. Les difficultés d'exploitation ainsi exposées sont évidentes.
Il lui demande quelles mesures pourraient être envisagées pour y
remédier. Il souhaiterait savoir en particulier si des dispositions
pourraient être prises en ce qui concerne la récupération de la
taxe sur la valeur ajoutée dans le mois en cours.
Réponse. — La règle du décalage d'un mois, dont les fondements
sont essentiellement d'ordre bugdétaire, s'applique à l'ensemble des
opérateurs agissant au sein des circuits économiques soumis à la
taxe. Il
n'est
donc pas
possible d'en
prévoir la suppression
au
profit d'un secteur déterminé car le bénéfice d'une telle mesure
Réponse . — L 'application de l 'article 13 de la loi n" 76-1234 du
29 décembre 1976 ne saurait être limitée aux situations dans
lesquelles il existe une disproportion marquée entre la valeur
locative réelle et le loyer perçu . En effet, l'obligation t,e constater
une telle disproportion ajouterait au texte législatif une condition
qui n'a pas été prévue . Il est précisé à l'honorable parlementaire
que la réponse ci-dessus avait été faite à sa question écrite
n" 41151 .du 5 octobre 1977, et publiée au Journal officiel
du
2 avril 1978 (p . 1062),
Imposition des plus-values (cession d'Une résidence secuuduire).
3911. — 29 juin 1978. — M . Alexandre Belo rappelle à M.
le
ministre du budget que l 'article 6-II de la loi n" 76160 du 19 juil-
let 1976 exonère de toute plus-value la première cession de la
résidence secondaire d 'un propriétaire, à la double condition qu'il
ne soit pas propriétaire de sa résidence principale et qu 'il ait eu
la libre disposition dudit immeuble, pendant cinq ans au moins,
d 'une manière continue ou discontinue. U rappelle en outre que,
par exception à ce principe, aucune condition de durée n 'est requise
lorsque la cession est motivée, entre autres, par un impératif
d'ordre familial . Cet impératif étant rapporté, il lui demande, dans
le cadre de l 'exception prévue par le texte, s'il est nécessaire
que l'intéressé ait eu la libre disposition de l'immeuble pendant
toute la durée où il en a été propriétaire ou bien si le bénéfice
de l'exonération lui reste acquis, l'immeuble ayant été loué une
certaine période, et ne l'étant plus au moment de la vente.
Réponse. — Lorsqu 'un délai minimum d 'occupation n'est pas
exigé, l 'exonération prévue à l'article 150 C du code général des
impôts (art. 6-II de la loi n " 76-660 du 19 juillet 1976) en faveur
de la première cession d 'une résidence secondaire n'est applicable
que si le propriétaire a eu, de manière continue, la libre dispo-
sition de l 'immeuble depuis la date d 'acquisition
ou d 'achèvement.
Tel n'est pas le cas lorsque l 'immeuble a été donné en location.
Impôts lucane (taxe professionnelle).
4742. — 22 juillet 1978. — M. Jean-Pierre Bechter attire l'attention
de M. le ministre du budget sur la disparité qui existe en matière
d'exonération de taxe professionnelle entre les communes et les
SIVOM . En effet, la loi prévoit que l'exemption de taxe profession-
nelle pour les créations d'industries est autorisée aux communes et
aux districts ; il parait anormal que cette possibilité ne soit pas
étendue aux syndicats à vocation multiple. Il lui expose le cas
suivant : le conseil municipal de Beaulieu-sur-Dordogne (Corrèze) a
pris une délibération en ce sens en 1966. Une société industrielle,
forte de cette position, s'est installée à Beaulieu . Elle est aujour-
d'hui passible d'une imposition de la part du SIVOM de Beaulieu.
Elle proteste et rappelle à ce sujet la délibération du conseil muni-

9784
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 20 DECEMBRE 1978
cipal de Beaulieu. Une nouvelle industrie est actuellement suscep-
tible de s'installer à Beaulieu et elle est indispensable au sauvetage
économique de la région. Instruit par l'expérience précédente, le
directeur risque fort de choisir une autre implantation. Il s'agit en
définitive d 'un problème national et il apparaît que' la loi doit être
modifiée et c, mplétée dans ce sens et que, dans l 'immédiat, des ins-
tructions devraient être adressées aux services départementaux des
impôts. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
répondre à ses suggestions.
Ré ponse. — La faculté accordée aux collectivités locales et aux
communautés urbaines d 'exonérer de la taxe professionnelle les
entreprises visées à l'article 1465 du code général des impôts n'a
pas été étendue aux syndicats à vocation multiple parce que
ceux-ci ne disposent pas d'une fiscalité propre . Ces syndicats
peuvent soit percevoir une contribution budgétaire des communes
associées (art .
L. 251-3 du code des communes), soit, si celles-ci
ne s 'y opposent pas, lever en remplacement les quatre taxes
locales (art .
L. 251.4, alinéa 2, du même code) . Les disparités
signalées par l 'honorable parlementaire s 'observent effectivement
lorsque le syndicat porte son choix sur ce dernier mode de
recouvrement, mais elles disparaissent lorsqu 'il reçoit une contri-
bution budgétaire des communes associées . En effet, les exoné-
rations applicables au produit fiscal revenant à la commune
membre s'applique également à celui qui est versé par celle-ci au
syndicat. Au cas particulier, l'entreprise pourrait donc être exo-
nérée de taxe professionnelle si le conseil municipal de Beaulieu
décidait de verser directement au syndicat à vocation multiple
une contribution budgétaire comme l'y autorise l 'article L . 251-3
du code des communes.
Impôts locaux (luxe d'habitation).
4938. — 29 juillet 1978. — M. François d'Harcourt attire l 'attention
de M . le ministre du budget sur le fait qu'une personne redevable
d 'impôts locaux au titre de l'année 1975 auprès de la direction des
services fiscaux de son département n 'est pas autorisée, iules qu'elle
soit invalide, à bénéficier d 'un dégrèvement de la taxe d'habicalinn
dès lors qu 'elle vit avec une personne âgée de moins de soixante.
quinze ans .
L'intéressée était dégrevée de tout impôt avant qu'elle
soit accompagnée. Il est en effet normal qu'un invalide ne vive
pas seul. II lui demande quelles mesures pourraient être envisagées
pour remédier à cette situation et permettre à toute personne
invalide de pouvoir être dégrevée de la taxe d'habitation dès lors
qu'une personne considérée comme tierce personne doit rester
auprès de _e contribuable pour des raisons médicales.
Réponse . — Aux termes des articles 1390 et 1414 du code général
des impôts, une personne atteinte d 'une invalidité l 'empêchant de
subvenir par son travail aux nécessités de l'existence bénéficie
du dégrèvement d 'office de la taxe d 'habitation afférente à son
habitation principale à la double condition de ne pas être passible
de l'impôt sur le revenu en raison des revenus de l'année précé-
dente et d'occuper son logement soit seule ou avec son conjoint,
soit avec d 'autres personnes considérées comme fiscalement à
sa charge, soit enfin avec un ou des bénéficiaires de l'allocation
supplémentaire du fonds national de solidarité. Il a été admis
qu 'un contribuable bénéficiant de. la majoration spéciale de pension
prévue à l'article 310 du code de la sécurité sociale en faveur des
invalides obligés d'avoir recours à l 'assistance d 'une tierce per-
sonne ne serait pas privé du droit au dégrèvement d'office du seul
fait de la présence à son foyer de la personne qui lui apporte
cette assistance. En conséquence, si le contribuable visé par
l'honorable parlementaire remplit ces conditions, il lui suffit d'adres-
ser une demande au service des impôts qui procédera, dans les
meilleurs délais, aux régularisations nécessaires.
Imposition des plus-values (immeubles sis à l'étranger),
5026. — 5 août 1978. — M. Alexandre Belo demande à M.
le
ministre du budget de bien vouloir lui confirmer que, pour
l 'appré-
ciation du patrimoine immobilier en vue de l'application de l 'exo-
nération prévue par l'article 6.1 de la loi du 19 juillet 1976, il
n'y a pas lieu de tenir compte des immeubles sis à l'étranger.
Réponse . — Pour apprécier la consistance du patrimoine immo-
bilier ouvrant éventuellement droit à l'exonération prévue par l'arti-
cle 8-1 de la loi du 19 juillet 1976, il doit être tenu compte de tous
les biens immobiliers et droits s'y rapportant détenus 'par le cédant,
son conjoint ou ses enfants à charge, sans qu'Il y ait lieu de
distinguer selon que ces biens sont situés en France ou à l'étranger.
Le législateur a, en effet, entendu réserver le bénéfice de l 'exoné-
ration aux contribuables dont le patrimoine immobilier global
était de faible importance. Cette exonération ne saurait, dans ces
conditions, profiter aux contribuables qui disposent d'un patrimoine
immobilier important à l 'étrange•r.
Taxe sur la valeur ajoutée (loyers d'une SCI).
5149. — 5 août 1978 . — M. Jean Briane expose à M. le ministre
du budget qu 'un bailleur a la possibilité d'opter pour l 'assujettisse-
ment à la TVA des produits provenant de la location de son
immeuble. 11 lui demande de bien vouloir fournir les renseignements
suivants : 1" dans l'hypothèse où une société civile réalise une
construction à usage locatif, l 'option pour l'assujettissement à la TVA
peut-elle être valablement formulée dans le cas où l 'immeuble fait
l 'objet d'une location verbale. 2" dans l'hypothèse où l'immeuble
fait l'objet d'une location verbale, dans un premier temps, confirmée
par un bail écrit, à quelle date l'option peut-elle prendre effet (date
du bail écrit ou date de la location verbale) . 3" dans l'hypothèse
où un immeuble neuf n 'a fait l'objet d 'aucune location entre la date
de son achèvement et la date d'une option ultérieure, quelle est la
quote-part des taxes en amont déductible des taxes dues sur les
loyers.
Réponse. 1" Les dispositions de l'article 260-1 (5") du code
général des impôts ouvrent la possibilité d'être assujetties à la
taxe sur la valeur ajoutée aux personnes qui donnent en ldcation
un établissement industriel ou commercial. Ainsi pour déterminer
la validité d'une option il est nécessaire d 'obtenir une connais-
sance précise des données de fait qui établissent et la qualité de
bailleur et la nature de l 'immeuble. Il est précisé, à cet égard, que
la pratique de la location verbale n 'exclut pas l'existence d 'un
document écrit qui, sans prendre la forme d'un bail, permet géné-
ralement au bailleur de justifier la réalité des liens juridiques noués
avec un preneur à partir d'une date déterminée ; 2" l'option, qui
répond aux conditions exposées ci-dessus, prend effet au premier
jour du mois au cours duquel elle est déclarée, y compris dans
l'hypothèse où la déclaration d'option a été souscrite à une date
postérieure à la date de la convention intervenue entre les parties
ou à celle de son entrée en vigueur ; 3" en vertu de l'arti-
cle 226 bis (2") de l 'annexe II au code général des impôts, la taxe
sur la valeur ajoutée afférente à la construction ou à l 'acquisition
de l'immeuble' ne peut donner lieu à une déduction complète que
si elle n'a fait l'objet d 'aucune utilisation de . la part du propriétaire,
du preneur ou d'un occupant sans titre, entre la date de l 'achève-
ment ou de l'achat de l'immeuble et la date à compter de laquelle
le bailleur est devenu assujetti à cette taxe.
Imposition des plus-values (immobilières(.
5453. — 26 août 1978 . — M. Louis Mexandeau
demande à M. le
ministre du budget de bien vouloir lui indiquer le mode de déter-
mination de la plus-value en matière immobilière dans l'hypothèse
d 'un bien recueilli par succession depuis plus de dix ans, délai de
prescription des droits de mutation, et notamment de détermina-
tion du prix d'acquisition de ce bien, alors que la déclaration
de succession de laquelle le bien a été recueilli n'a pas été sous-
crite, alors même qu 'Il n'y a pas lieu de souscrire une telle décla-
ration, les recours du Trésor public étant prescrits.
Réponse. — Aux termes de l 'article 150 H du code général des
impôts, la valeur d 'acquisition à retenir pour le calcul de la plus-
value réalisée lors de la cession d 'un bien recueilli par voie de
succession est la valeur vénale de ce bien au jour de la mutation
à titre gratuit qui l'a fait entrer dans le patrimoine
du
cédant.
En pratique, il est admis que cette valeur corresponde à celle qui
a servi de base à la liquidation des droits de succession. Toutefois,
iorsque la déclaration de succession n'a pas été souscrite et que
le droit de reprise de l'administration est définitivement prescrit,
le cédant doit estimer, sous le contrôle de l 'administration, la
valeur réelle du bien au jour de la mutation.
Viticulture (vente de vin).
6021 . —
16 septembre 1978 . — M .
Philippe Madrelle
expose à
M . le ministre du budget le cas d'un fermier qui a vendu à son bail-
leur les vins de sa récolte à un prix voisin de la limite supérieure à
la cote officielle de sa catégorie, publiée par les courtiers . Il faut
ajouter d'une part que le fermier est au régime du forfait agricole

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU
20
DECE)VIBRE 1978
9785
doivent exécuter les taches qui leur sont confiées. Ces primes
ne peuvent donc bénéficier de l 'exonération prévue par l 'article 81 . 1"
du code précité noue les seules allocations spéciales destinées
à faire face à des frais Inhérents à l 'emploi et utilisées confor-
mément à leur objet, à la condition que ces frais ne soient pas
déjà couverts par la déduction forfaitaire de 10 p . 100.
Droits d 'enregistrement (règlement).
6542. — :10 septembre 1978. — L 'article 807 du code général ries
Impôts fait obligation aux dépositaires, détenteurs on débiteurs de
titres, sommes ou valeurs dépendant d 'une succession qu 'ils sau-
raient ouverte, et dévolus à un ou plusieurs héritiers, légataires ou
donataires ayant à l'étranger leur domicile de fait ou de droit, de ne
se libérer envers ceux-ci que sur présentation d 'un certificat délivré
sans frais par le comptable des impôts et constatant soit l 'acquitte-
ment, soit la non-exigibilité de l 'impôt de mutation par décès, Or
certains héritiers non résidents ne disposent pas personnellement
des fonds nécessaires pour régler les droits de succession . L'arti-
cle 807 du code général des impôts leur interdisant de retirer les
fonds dépendant de la succession afin de régler le fisc français.
M. Cousté demande à M . le ministre du budget s 'il ne pourrait pas
autoriser les banques à verser directement sur demande expresse
des héritiers, à la recette des impôts, les tonds successo raux en
payant des droits de mutation par décès..
Réponse. —
L'intérêt de la solution proposée n 'a pas échappé
au législateur puisque l 'article 806dtI, alinéa 2, du code général
des impôts, applicable dans le cas signalé, autorise expressément
les dépositaires, détenteurs ou débiteurs de titres, sommes
on
valeurs dépendant d'une succession qu 'ils sauraient ouverte et
dévolue à un ou plusieurs héritiers, légataires ou donataires ayant
à l'étranger leur domicile de fait ou de droit, à verser, sur
demande écrite des bénéficiaires, établie sur papier non timbré,
tout ou partie des sommes détenues par eux en l 'acquit des droits
de mutation par décès, à la recette des impôts où doit être déposée
la ' déclaration de succession. Ces dispositions paraissent suffire
à résoudre le problénié évoqué par l 'honorable parlementaire.
Assurances vieillesse tindeontités de départ à la retraitel.
6681. — 3 octobre 1978. — M.
Gérard Chasseguet
rappelle à
M. le ministre du budget qu 'une décision ministérielle du 10 octo-
bre 1957 a prévu que les indemnités de départ à la retraite seraient
uniformément exclues des bases de l 'impôt sur le revenu lorsque
leur montant ne dépasserait pas 1(1000 francs. Lorsque le montant
de cette indemnité dépasse 10 000 francs, la fraction excédentaire
est soumise à l'impôt. Ce plafond de 10 000 francs n'a pas été
modifié depuis 1957, c 'est-à-dire depuis plus de vingt ans . Il semble-
rait normal qu 'une réévaluation de ce plafond intervienne, réévalua-
tion qui devrait tenir compte de l 'érosion monétaire qui s'est pro-
duite depuis 1957 . 11 lui demande quelle est sa position à l 'égard
de cette suggestion.
Réponse. — L'indemnits de départ à la retraite présente les carac-
téristiques d 'un complément de rémunération versé par l'employeur
en considération des services rendus antérieurement à l 'entreprise ;
à ce titre, .elle entre dans le champ d 'application de l'impôt sur
le revenu. La décision ministérielle prise le 10 octobre 1957
d 'exonérer de cet impôt la fraction des indemnités de départ
à la retraite dans la limite d 'un plafond de 10 000 francs est
donc extrêmement libérale, d 'autant plus que le solde restant
imposable est réduit de la déduction forfaitaire de 10
]a
100 pour
frais professionnels et de l'abattement de 20 p. 100. Cette décision
avait pour objet, à l'époque, de remédier, par le moyen d 'une
exonération fiscale, aux insuffisances de certains régimes de pré-
voyance et de retraite ; l'extension et la meilleure organisation
de ces régimes ont enlevé la plus grande partie de sa justification
à l 'exonération . Enfin, c 'est une minorité de salariés qui perçoit
une Indemnité de départ à la retraite . Pour ces raisons, il n 'est
pas. envisagé d 'augmenter le montant de l 'exonération instituée
en 1957.
'
Droit de timbre (exonération).
6759. — 4 octobre 1978. — M. Louis Besson appelle l 'attention de
M. le ministre du budget sur l'irritation manifestée par les trop
nombreuses victimes de . vols d'objets déposés dans des voitures fer-
mées, et notamment de papiers officiels : carte d'identité, carte grise,
permis de conduire, etc. Alors qu'elles estiment être insuffisamment
et que le bailleur est une société anonyme en même temps négociant
en vins et que, d 'autre part, dans cette société anonyme, le fermier
est majoritaire. Considérant que la revente de ces mêmes vins par
la société anonyme propriétaire-négociant lui a procuré un bénéfice
et que ces vins n 'ont pas été sur le marché depuis plusieurs années
et ne se trouvent donc pas cotés. il lui demande si l 'administration
peut reprocher au fermier d 'avoir vendu les vins de sa récolte à son
bailleur dans les conditions précitées .
'
Réponse. — La situation évoquée par l'honorable parlementaire
concerne manifestement un cas particulier . Il ne pourrait donc être
répondu à sa question que si, par l 'indication de l 'identité du contri-
buable concerné, l 'administration était mise à même de t'aire pro-
céder à une enquête.
Impôt sur le revenu
(charges déductibles : cotisations à des contrats retraite),
6153. — 16 septembre 1978. — M. Xavier Hamelin expose à M. le
ministre du budget qu'un contribuable exerçant la profession d 'agent
général d'assurances peut déduire de ses revenus, pour la détermi-
nation de l 'élément imposable, les cotisations pour la retraite qu 'il
doit verser au régime obligatoire d'assurance vieillesse de la profes-
sion (CAVAMACI . Ce contribuable exerce parallèlement l 'activité
d 'expert en transport et marchandises transportées,• chacun de ces
emplois lui procurant des gains sensiblement égaux. S'il n 'exerçait
que la seule profession d 'agent général d 'assurances, les commis-
sions perçues seraient le double de leur montant actuel . Les coti-
sations d 'assurance vieillesse seraient augmentées dans les mêmes
proportions et viendraient en totalité en déduction des revenus
professionnels déclarés. Ne pouvant cotiser pour la retraite sur une
partie des gains constituée par les honoraires d 'expertise, du fait
que nul ne peut être affilié à deux régimes obligatoires, l'intéressé.
en vue de bonifier sa retraite le moment venu, a souscrit auprès de
compagnies privées des contrats « retraite .. Or, l'administration
des impôts qui, précédemment, autorisait la déduction des primes
correspondant à ces contrats, ne l 'accepte plus et n'admet que la
déduction des primes relatives à l 'assurance-vie. II lui demande
de lui faire connaître si cette décision est légale et s 'il n 'estime pas
normal que !es sommes versées pour la constitution d 'une retraite
qui ne peut être envisagée par le truchement d 'un régime d 'assu-
rance. obligatoire puissent être déduites des revenus constitués par
l'exrcice de la deuxième activité en cause.
Réponse. — Conformément aux principes généraux régissant les
bénéfices non commerciaux, seules peuvent être valablement
comprises dans les charges déductibles . les dépenses nécessitées
par l'exercice de la profession ou exposées dans l 'intérêt direct de
l'exploitation. Les primes versées en vertu de contrats ayant pou r
objet de couvrir des ' risques non . inhérents à la profession ne
devraient donc pas, en principe, être admises en déduction pour
la détermination du bénéfice non commercial imposable . Une excep-
tion a cependant été admise en ce qui concerne les cotisations
sociales, assimilées à des cotisations obligatoires de sécurité sociale.
Mais cette mesure, déjà' très libérale, ne saurait être étendue,
comme le souhaite l 'honorable parlementaire, aux princes versées à
titre volontaire à 'des régimes de prévoyance individuelle.
Impôt sur le revenu
(salariés travaillant suivant le système des 3X8).
6293. 23 septembre 1978. — M . Vincent Perelli attire l'attention de
M. le ministre du budget sur la situation fiscale de certaines primes
obtenues par des travailleurs qui travaillent suivant le système des
3X8. En effet, ces primes sont accordées du fait de la pénibilité du rra.
vail effectué et des perturbations physiques et sociales entraînées par
les 3x8. Du fait de la pénibilité du travail posté et du fait des fonc-
tions importantes que remplissent ces travailleurs dans l'économie de
notre pays, il est nécessaire qu'ils puissent bénéficier pleinement
de ces primes. Or, cela n'est pas le cas puisqu 'elles sont comprises
dans le revenu imposable déclaré. C'est pourquoi il lui demande-
s'il peut étudier la possibilité de ne pas . imposer ces primes.
Réponse. — Conformément aux dispositions de l'article 82 du
code général des impôts, le revenu brut à considérer pour l'assiette
'de
l 'impôt établi . au titre des traitements et salaires comprend,
outre la rémunération proprement dite, tous les avantages accessoires
en argent ou en nature alloués aux salariés. Ce revenu englobe
notamment les primes de sujétion ou d'incommodité. Or, ainsi que
le souligne l'honorable parlementaire, lés primes accordées aux
salariés qui . travaillent suivant le système dit des 3 X 8 ont pour
origine
les conditions perticullères dans lesquelles les intéressés

9786
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 20 DECEMBRE 1978
protégdes contre de tels dommages, ces victimes déplorent d 'avoir
encore à supporter les frais de délivrance des nouvelles pièèes admi-
nistratives destinées a remplacer celles qui leur ont été. volée-. Cette
requête -n 'étant pas sans légitimité, il lui demande s 'il ne pourrait
pas être envisagé, dans le cas où le vol est bien établi, une exonéra-
tion ,de ces divers droits de timbres ou taxes.
Réponse. — D 'une manière générale, les droits perçus lors du
renouvellement de certaines pièces d'identité constituent la rému-
nération d'un service rendu . Aussi, toute personne bénéficiant de
ce service, même victime d 'un vol; est amenée à en supporter 'le
coût sans qu 'il s'avère possible d 'envisager l 'octroi de
l'exonéra-
tion souhaitée par l 'honorable parlementaire.
DEi= ENSE
.Anciens combattants (hommes mobilisables rappelés en 1955
et ayant servi dans les unités territoriales).
6919. — 7 octobre 1978. — M . Emmanuel Aubert rappelle à M . le
ministre de la défense que, lors des événements d'Algérié, la totalité
des hommes mobilisables ont été rappelés en 1955 pour servir dans les
unités territoriales . Ces formations avaient pour mission de décharger
les unités militaires dans les villes et (l 'assurer également la protec•
tien (les ouvrages d 'art. Or, aucune unité combattante de ce type n'a
été, jusqu 'à présent, reconnue comme ouvrant droit, pour les per-
sonnes ayant figuré sur leur contrôle, à la qualité d 'ancien combat-
tant. Cette reconnaissance permettrait pourtant, et à juste titre, de
faire bénéficier les intéressés des dispositions de la loi n " 73. 105 du
21 novembre 1973 relative à la possibilité qu 'ont les anciens combat .
tants et les anciens prisonniers de guerre de prétendre à une pension
de retraite anticipée à taux plein . Il lui demande s'il n'envisage
pas,' en conséquence, d 'inclure les unités territoriales en cause
parmi les formations ouvrant droit, pour les militaires y ayant
servi pendant au moins quatre-vingt-dix jours, .à la qualité d 'ancien
combattant.
Réponse. — Les journaux de marches et opérations des unités
territoriales qui étaient implantées en Afrique du 'Nord et qui
étaient composées de rappelés, sont détenus par le service histo-
rique de l'armée de terre qui les exploitera à la suite de ceux des
formations des armes et services .
'
Assurances vieillesse (retraités du livre de la défense nationale).
8608. — 15 novembre 1978. — M . Jean-Yves Le Drian
attire
l 'attention de M . le ministre de la défense sur la situation des
retraités
du livre de la défense nationale . Dans l 'attente de leur
intégration au bordereau général, ces derniers se voient à l 'heure
actuelle, pénalisés pour le mode de calcul de leur retraite . En effet,
le calcul pour l 'établissement des retraites est basé sur 173 heures
pour tous les bordereaux. Or le forfait salarial est de 197 heures
pour le livre (avec un salaire horaire de 20,113) et de 179,5 heures
pour le bordereau général (salaire horaire de 25,03 à catégorie
équivalente) .. Cette hétérogénéité des modes de calculs tend à
amplifier les différences entre ces deux catégories de personnels .:
cette différence, qui est de l'ordre de 400 ' franes en période d 'acti .
vité, atteint en effet 700 francs en période de retraite . En consé-
quence, il Li demande quelles mesures il entend prendre pour
remédier à cet état de Tait, et égaliser ainsi les régimes de retraite
des personnels de la défense nationale. -
Réponse! — Les . ouvriers du livre du ministère de la
défense constituent une catégorie particulière d 'agents à statut
ouvrier qui se voient appliquer des dispositions spécifiques en
matière d'emploi, de classements professionnels et de 'rémunéra-
tion. Depuis 1976, ils bénéficient des mêmes revaidrisations de
salaires que les autres personnels ouvriers . Une -mesure tendant à
ramener progressivement le forfait mensuel de leur rémunération,
actuellement de 197 heures, au niveau de celui des autres ouvriers,
fait l'objet d'une étude particulière.
Service national (rémunération d'un dentiste aspirant).
7895. — 28 octobre 1978: — M : Jacques Cressald rappelle à M. le
ministre de la défense
que certains jeunes gens, en application
de l'article 9 du code du service national, peuvent effectuer leur
service militaire actif dans des laboratoires ou des organismes
scientifiques dépendant du ministère de la . défense. L'article 10
du même cycle prévoit que les jeunes gens qui poursuivent un
cycle d 'études pour obtenir un diplôme de pharmacien ou de chE-
rurgien-dentiste peuvent être appelés au plus tard le 31 décembre
de l'année civile au cours' de laquelle ils atteindront l 'àge de vingt-
cinq ans. Ceux qui poursuivent un cycle d 'études en vue de l 'obten-
tion du diplôme de docteur en médecine bénéficient des mêmes
dispositions jusqu'au 31 décembre de l 'année civile au cours de
laquelle ils atteindront l 'àge de vingt-sept ans. Par ailleurs, l 'ar-
ticle 12 du code de service national dispose que les leurres gens
auxquels s'appliquent les dispositions des articles 9 et 10 précités
effectuent un service actif de seize mois. Le dern ier alinéa de
cet article 12 précise qu 'après douze mois de ses vice, ils sont
considérés comme servant au-delà de la durée di service légal
qui leur est applicable en ce qui concerne les conditions de leur
rémunération. Il lui signale qu 'il a en counaissanc de la situation
d 'un dentiste aspirant appartenant au contingent 77/10 servant
dans la marine, parvenu au treizième mois de se• vice et qui est
toujours considéré comme aspirant . servant pendant la durée légale
(PDL) en ce qui concerne sa réunération. L 'intéressé, en outre,
ne bénéficie plus de sa carte de circulation. Par contre, un appelé
scientifique du contingent dont le cas lui a été également signalé
a perdu la rémunération de PDL après douze mois de service.
Il a en outre été nominé enseigne de vaisseau et bénéficie depuis
cette date du statut des ORSA. Il lui demande quelles dispositions
ont été prises pour que le dernier alinc.a de l 'article L. 12 du rode
du service national soit appliqué dans toutes les unités.
Réponse. — Les dispasitions de code du service national
(art. L. 12 - dernier alinéa) relatives à la rémunération des
appelés servant au-delà de la durée du service légal IADLI sont
appliquées dans toutes les unités . l)e même, au cours du treizième
mois de service, il est procédé au remplacement de
la carte de
circulation du service national par la carte SNCF, à laquelle est
attachée une réduction permanente' de 75 p . 100.
INTI RIEUR
Finances locales (financement des dépenses d'équipement).
7189. — 13 octobre 1978. — M . Christian Laurissergues attire
l 'attention de M. le ministre de l'intérieur sur la situation difficile
des collectivités locales en général et sur celle des syndicats inter-
communaux de voirie en particulier. Les ressources attribuéeg aux
collectivités restent sensiblement ce qu'elles étaient en 1974 alors
que les effets de la crise 'sur les prix des matériaux, matériels
et diverses fournitures ont provoqué une augmentation très impor-
tants_ La subvention du FSIR tranche communale n'a cessé ces
dernières années (le décroître (1978 excepté) . Cette situation
catastrophique ne peut continuer sans faire courir des risques
'rès graves à l 'ensemble des collectivités. Il lui demande de bien
vouloir lui faire connaître. ses intentions peur l'avenir, particulière-
ment au niveau des possibilités d 'emprunt à des taux plus avan-
tageux, au remboursement de la TVA, à l 'indexation 'éventuelle des
subventions. '
Réponse. — Pour ce qui est des subventions accordées pour
le financement de la voirie communale, il convient de souligner
l 'effort important fait en 1978 par le ministère de l 'intérieur
au litre de la tranche communale du fonds spécial d 'investissement
routier (-i- 188,3 p . 100 par rapport à 1977) . Cet effort, qui
marque la volonté' du Gouvernement d 'aider les petites communes
à résoudre leur problème' de voirie, sera pou rsuivi en 1979, ainsi
qu'en témoigne le projet de budget . En ce qui concerne l 'emprunt,
les montants prévisionnels de prêts de l 'ensemble constitué par
la Caisse des dépôts et consignations et les Caisses d 'épargne en
faveur des collectivités locales et établissements publics locaux
sont en augmentation de -1- 11,5 p . 100 par rapport à 1977. Cet
accroissement des possibilités générales de prêts de la Caisse des
dépôts et des Caisses•d 'épargne en Faveur des collectivités locales
a naturellement bénéficié aux travaux de voirie communale, qu'il
s 'agisse d 'opérations subventionnées ou non subventionnées . On
rappellera que les communes peuvent souscrire un prêt forfaitaire
annuel en vue de la réalisation de travaux de voirie non subven-
tionnés : ce 'prêt est actuellement de 50 000 francs et de 7 francs
par habitant pour les communes de plus de. 7000 habitants. Pour
l'avenir, à commencer par l 'année 1979, le ministère de l 'intérieur
veillera, pour sa part, attentivement à ce que les possibilités
d 'intervention des caisses publiques de crédit et assimilées
demeurent larges. Quant au remboursement de la TVA, un crédit
de 3,2 milliards de francs a ' été inscrit au projet de budget
pour 1979 au titre du fonds de eompehsatiun de la TVA, à comparer
aux 2 milliards de francs do 1078, soit une augmentation de
60 p. 100 de cette
.'station . At: cours des prochaines années, l'ac-
croissement progressif de cette attribution permettra de rembourser
en totalité en 1981 la TVA payée par les collectivités locales au
titre de leurs investissements. .

ASSEMBLEE ' NATIONALE —
3'
SEANCE DU 20 DECEMBRE 1978 '
9787
assimilés les employés municipaux, il serait souhaitable d'autoriser
la nomination de tous les contremaît res en contremaîtres principaux
en supprimant la proportion des 20 p. 100 sans aucune condition
d'ancienneté en prenant un urrété modifiant celui du 29 sep•
tembre 1977. Il lui demande de bien vouloir lui faire connaitre
ses intentions sur ce sujet.
Réponse. — Comme l'observe l 'auteur de la question les emplois
ouvriers et de la maîtrise ouvrière des communes sont exactement
alignés sur ceux des emplois homologues des services de l 'Etat.
Une révision de la situation de ceux de contremaître et de contre-
maître principal ne pourrait clone être mis en œuvre que si une
telle mesure était au préalable instituée pour les emplois des
services de l'Etat dont la situation a été réglée par le décret
n" 75 .888 du 23 septembre 1975 et l'arrêté portant la même date.
Agents conne menue (dactylographes et sténodaclylopraphesl.
9034. — '23 novembre 1978 . — M. £mile Muller attire l 'attention
de M. le ministre
de
l'intérieur sur la situation anormale dans
laquelle se trouvent les dactylographes et sténodactylographes cnm-
munales. Ces deux catégories d 'agents sont quasiment les seules
actuellement à ne pas bénéficier d 'un déroulement de carriére.
Alors ,que l 'agent d 'enquêtes, l 'employé de bibliothèque, le télé-
!Moniste !rangés dans le groupe Iin accèdent, sans limitation, au
principalat de leur grade, les dactylographes et sténodactylographes
ne peuvent espérer aucune promotion, aucun emploi d 'avancement
n 'ayant été institué en leur faveur. 11 n 'est donc pas étonnant que
la plupart de ces agents, après quelques années de fonctions,
suivent une préparation au concours de commis, ce dernier étant
à leur portée puisque leur niveau de formation (CAP, BEPC) est
comparable à celui des commis. D 'excellents éléments abandonnent
ainsi — souvent à contre-cour — des travaux' de dactylographie
ou de secrétariat, fonctions qui exigent pondant une qualification
et une expérience étendues . Ce phénomène prouve le profond
malaise qui règne parmi ces agents . Les communes ayant tout
intérêt à disposer d'un co rps de secrétaires hautement qualifiées,
il lui demande de lui faire connaître les dispositions qu'il compte
prendre pour revaloriser la carrière des dactylographes et sténo .
dactylographes. Une mesure immédiate pourrait consister à créer
principalat pour chacun de ces gracies, accessible après six
années de fonctions, en attendant que des perspectives réelles de
carrière puissent être offertes.
Réponse. — La situation dés emplois de dactylographe et de
sténodactylographe communaux est exactement alignée sur celle
des emplois homologues des services de l'Etat. Ce n'est par consé-
quent que si des mesures intervenaient pour ces derniers que les
premiers pourraient en bénéficier.
Police municipale persan tell.
9108. — 24 novembre 1978 . — M. Gilbert Sénés expose à M. le
ministre de l'intérieur que l'arrêté du 5 novembre 1959 modifié,
relatif aux conditions d'avancement de grade des agents commu-
naux, stipule qu'une ancienneté minimum de six ans est exigée clans
le grade de gardien de police pour accéder au grade de brigadier
de police . Il lui demande si dans l 'ancienneté ntininun de six ans,
les services militaires peuvent être pris en compte dans la limite
de deux ans, ce qui ramènerait l'ancienneté dans le grade de
gardien de police à quatre ans pour accéder t l'emploi de brigadier
de police.
Réponse. — Lorsqu'un texte ne précise pas qu'il s 'agit de services
effectifs, sont pris en compte les services civils et les services
militaires si ces derniers n 'ont pas été utilisés à l 'occasion d 'un
autre avancement de grade étant donné qu 'ils ne peuvent être
utilisés qu 'une fois au cours de la carrière . Pour l 'avancement de
grade des personnels de la police municipale la notion de service
effectif n'est pas retenue . Dès lors les services militaires sous la
réserve qui précède s'ajoutent aux services civils peur apprécier
l 'ancienneté exigée dans l 'emploi.
Agents communaux (Con) remaitres).
9198. — 25 novembre 1978. — M. Louis Darinot appelle l 'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur l'arrêté ministériel du 29 septem•
bre 1977 modifiant . sensiblement la réglementation applicable aux
emplois ouvriers et de maitrise ouvrière de la fonction communale.
Cette décision a apporté notamment des modifications quant aux
possibilités d'avancement des ouvriers professionnels de deuxième
Police (Val-de-Morne).
8034. — 3 novembre 1978. — M. Joseph Franceschi appelle l'atten-
tiou de M . le ministre de l'intérieur sur les besoins en personnel
et en équipement des 9' et 12' brigades territoriales de police .judi-
ciaire dans le Val-de-Marne . 11 lui expose que ces deux brigades
dont le champ d'action couvre respectivement vingt-deux et
vingt-cinq communes ne diposent pas des moyens nécessaires devant
leur permettre de remplir de façon efficace leurs missions à un
moment où la criminalité et la délinquance : ugmentent dangereuse-
ment. Il lui demande de bien vouloir lui faire connaître quelles
mesures il compte prendre pour procéder
au
renforcement des
effectifs et pour accroitre l 'équipement, et notamment le pare
automobile des deux brigades territoriales de police judiciaire
précitées.
Réponse. — Un examen des effectifs des deux brigades terri-
toriales de police judiciaire installées dans le 'Val-de-Marne fait
apparaître que , le nombre de fonctionnaires' qui y sont affectés
— respectivement 61 et 42 — est. du même ordre que celui
des autres services analogues de Paris ou des départements de
la petite couronne. Il en va de même pour le pare automobile
de ces services, qui compte, respectivement, 15 et 11 véhicules.
Ceci représente, approximativement, le double de la dotation dont
bénéficiept les brigades territoriales installées dans le capitale,
pour tenir compte de l 'étendue des circonscriptions contrôlées.
Enfin, il ne faut pas oublier que des renforts de policiers en tenue
viennent d'être affectés dans ce département pour constituer des
unités mobilea de surveillance destinées à lutter contre le déve-
loppement de là délinquance sur un plan plus particulièrement
préventif.
Cuiiêetirités locales IDerson neh.
8785 . — 18 novembre 1973 . — M. Ch ristian Laurissergues demande
à M . le ministre de l'intérieur si, en raison de la crise actuelle
de l 'emploi et des problèmes posés par le chômage dis jeunes,
il ne lui semble pas urgent de rétablir, en les améliorant, les
dispositions qui étalent ap plicables antérieurement à 1958 et
notamment l 'article 10 du décret n" 49-1416 du 5 octobre 1949
relatif au règlement de la caisse nationale des retraites des agents
des collectivités locales, en vigueur avant le 1d décembre 19,i4c qui
prévoyait, au profit des agents féminins, une réduction de l 'âge exigé
pour l 'ouverture du droit à pension d 'ancienneté égale à un an pour
chacun des enfants qu 'ils avaient eus. Ces dispositions n 'ayant pas
été reprises par le décret n" 65.773 du 9 se ptembre 191i5, il lui
demande comment on pourrait envisager de les rétablir.
Réponse. —
L'article L.' 417-10 du code des communes prescrit
qu'en aucun cas les régimes de retraites des personnels des
communes et de leurs établissements publics ne peuvent comporter
d'avantages supérieurs à ceux qui sont consentis par les régimes
généraux de retraites de_ personnels de l'Etat . Ce n'est donc que
si, dans le codé des pensions civiles et militaires de retraite, l 'âge
exigé pour l 'entrée en jouissance d 'une pension civile venait à être
réduit pour les femmes fonctionnaires ayant eu des enfants, qu'une
disposition analogue pourrait être introduite dans le décret•n" 65 .773
du 9 septembre 1965 relatif au rég' se de retraite des tributaires
de la caisse nationale de retraites des agents des collectivités
locales.
Agents communaux (personel de• maîtrise).
8834. — 18 novembre 1978. -- M. Christian Laurissergues attire
l'attention de M. le ministre de
l'intérieur sur la situation du
personnel de maîtrise qui se fleuve pénalisé par l 'arrêté du 29 sep-
tembre 1977, paru au Journal oficiel du 22 octobre 1977, prévoyant
le reclassement des chefs d'équipe OP
en cont•emaitres avec le
bénéfice de l'ancienneté acquise dans le grade de chef d'équipe OP,
ce qui lèse certains contremaîtes en fonction à cette date (ceux
recrutés récemment sur concours) . La réforme du 29 septembre
permet également aux collectivités de classer les OP en maîtres
ouvriers à partir du 6' échelon — ce qui ne peut être remis en
cause entraînant un accroissement sen. cible du nombre des
maîtres ouvriers qui sont classés dans le s'ém' groupe de t'évase.
'Itération que les contremaîtres _qui ive encadrent . Cette nouvelle
disparité de salaire vient pénaliser encore les contremaît res. En
conséquence, il lui demande s'il envisage de prévoir le reclassement
des contremaître municipaux dans les meilleure délais pour
satisfaire leur juste et légitime revendication . Dans l'immédiat, et
en attendant le reclassement des agents de l'Etat auxquels sont

9786
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 20 DECJMBRE 1978
quittent elles ont droit à une indemnité de déménagement et à
diverses subventions d 'installation, soit au titre d 'actifs, soit au titre
de non-actifs, ainsi qu 'éventuellement à des prêts de réinstallation.
Par ailleurs, le comité d'entraide s'est chargé d 'aider toutes ces
familles d'agriculteurs à constituer des dossiers d 'adhésion à l 'assu-
rance vieillesse agricole, avec possibilité de subvention pour les
rachats de cotisations. Enfin, pour ce qui concerne les sommes
provenant de la vente par les fermiers de leur cheptel et de leurs
biens personnels, elles ont été déposées dans la . quasi-totalité des
cas, au consulat général de France à Tananarive. Les pouvoirs
publics sont intervenus pour faciliter le transfert de ces fonds en
métropole et opérer leur remise à leurs propriétaires. Quant aux
exploitants qui ont déposé des sommes auprès de la SPAS ou du
BU1TIDOM, ils ont été intégralement remboursés . Ces fonds s 'éle-
vaient à 675 912 francs polir la SPAS et à 320 132 francs pour le
BUMIDOM .
POSTES ET
TELECOMMUNICATIONS
Téléphone (redevance).
8787. — 18 novembre 1978 . — M. Joseph Franceschi appelle à
nouveau l 'attention de M . le secrétaire d 'Etat aux postez et télécom-
munications sur les conditions dans lesquelles les personnles âgées
peuvent bénéficier d'exonération en matière de téléphone. Il deman-
dait dans sa question n" 5337 du 12 août 1978 quelles étaient les
possibilités d'exonération de la redevance d'abonnement en faveur des
personnes âgées de plus de soixante cinq ans vivant seules et attribu-
taires de l 'allocation supplémentaire du FNS . U lui a été répondu
qu 'un tel effort n'était pas envisageable, mais qu'en revanche les
bureaux d'aide sociale, voire certaines associations privées, pourraient
prendre d leur charge le coût d 'une exonération de la rédevance
d 'abonnement en faveur des personnes âgées . Une telle proposition ne
peut s'analyser qu'en une volonté de transfert de charges qui
incombent assurément au secrétariat d'Etat aux postes et télécom-
munications . D appartient en effet à ce département ministériel d'assu-
rer l 'ensemble des charges qui lui permettent d 'accroître sa clientèle,
notamment auprès des personnes âgées. Par ailleurs, la somme de
140 MF qui représente, selon le ministère, la moins-value de recettes
en 1978, ne tient vraisemblablement pas compte, ni des recettes
obtenues en contrepartie par l'abonnement lui-même et par le
paiement des communications, ni de l 'augmentation induite des
communications consécutives à la possession d'un téléphone par un
certain nombre de personnes âgées . Il lei demande donc da bien
vouloir lui indiquer ; 1" quelle est la part de recettes supplémen-
taires des P et T en 1978 afférente à la perception des redevances
d'abonnement et de télécommunication des personnes âgées béné-
ficiaires de l 'exonération de la taxe de raccordement au réseau ;
2" quel serait le coût pour les P et T d 'une mesure visant à
exonérer de la redevance d'abonnement téléphonique, les personnes
âgées qui bénéficient légalement des dispositions actuellement en
vigueur leur facilitant l 'accès au réseau.
Réponse. — La part des recettes résultant de la perception des
redevances d'abonnement et des taxes des communications télépho-
niques auprès de 100 000 bénéficiaires de la mesure d 'exonération
des frais d 'accès au réseau, peut ètre estimée en année pleine à
environ 60 millions de francs . La mesure complémentaire visant à
exonérer de la redevance d 'abonnement les personnes âgées qui
bénéficient légalement des dispositions actuellement en vigueur
se traduirait pour l'administration par une perte de recettes nette-
ment plus importante . Les exonérations de redevance se cumulant
d'année en année, la moins-value de recettes s 'élèverait, au terme
de la quatrième année d'application de la mesure au rythme actuel,
à environ 160 millions de francs par an. Compte tenu des difficiles
problèmes de financement que pose la réalisation du vaste pro-
gramme d 'investissement en cours, une telle mesure ne peut relever
que d 'une forme d 'aide sociale impliquant pour son financement
la mise en oeuvre d 'un esprit de solidarité qui doit en transférer
la charge à l 'ensemble des membres de la collectivité et non, comme
semble le souhaiter l 'honorable parlementaire, en faire supporter
le poids aux seuls utilisateurs du téléphone.
Postes et téléconnnunication,
ecrétaire d'Etat)
(structures adnthnistratives).
8838. — 18 novembre 1978 . – . M . Louis Darinot fait part de son
inquiétude à M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommuni-
cations, face au processus de démantèlement des postes et télé-
communications. Ce processus se traduit par la mise en service
de centres de tri postaux régionaux et par la réorganisation en
cours des télécommunications, visant notamment à remplacer les
vingt directions régionales par neuf délégations de zone regrou-
catégorie au grade de maître ouvrier. Désormais, il n'y a plus aucun
pourcentage permettant de définir le nombre de postes de maître
ouvrier dans l'organigramme des collectivités . Cette mesure est
sans nul doute la bienvenue dans un secteur où la promotion était
aléatoire. Cependant, on doit remarquer que cet emploi et celui de
contremaître ont la même échelle indiciaire, alore que le niveau de
responsabilité de ces deux grades est souvent très différent. Il lui
demande s'il envisage de soumettre un projet revisant l'échelle
indiciaire des contremaîtres à la commission nationale paritaire, afin
de maintenir un certain équilibre de la hiérarchie au sein des collec•
tivités locales .
.
Réponse. — Les emplois ouvriers et de la maît rise ouvriéne des
communes sont très exactement alignés sur leurs homologues des
services de l'État. Une révision de la situation de ceux de contre-
maître et de contremaître principal, notamment pour ce qui est
du pourcentage d 'accès à l 'emploi de contremaître principal ne
pourrait donc être mise en oeuvre que si une telle mesure était
au préalable instituée pour !es emplois des services de l 'Etat dont
ln situation a été réglée par le décret n" 75-883 du 23 septembre
1975 et l'arrêté portant la même date.
Prostitution (réglementation).
9536. — 2 décembre 1978 . — M . Pierre-Bernard Cousté expose à
M . le ministre de l'intérieur que lors du journal télévisé de 20 heures
de TF 1, le 30 octobre 1978, un commentateur s 'est félicité de ce
que la prostitution soit, à Man-cille,
e maintenue dans les limites
du nécessaire
e. Il lui demande s 'il souscrit à cette appréciation
et, dans l'affirmative, s 'il peut caractériser la nécessité de la pros-
titution et ses limites.
Réponse. — Il n 'appartient nullement au minist re de l 'intérieur
d 'infirmer, de commenter ou de justifier les appréciations per-
sonnelles que chaque journaliste, quel que soit le moyen par lequel
il s'exprime, est librement fondé à formuler au sujet des phéno-
mènes de prostitution.
DÉPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER
Politique extérieure (Madagascar).
8543. — 15 novembre 1978 . — M . Pierre Lagourgue expose à M . le
ministre de l 'intérieur (Départements et territoires d'outre-nier) ce
qui suit : il lui est revenu qu'une indemnité a été versée au Gou-
vernement français par le Gouvernement malgache au titre de l'ac-
cord franco-malgache pour le transfert à l'Etat malgache du
domaine de la SAKAY. Cette somme étant destinée à l'indemnisa
tien des fermiers, il serait désireux de savoir : 1° quelle est la
somme globale versée par le Gouvernement malgache ; 2" quand les
fermiers de la SAKAY pourront-ils espérer être indemnisés . En
effet, étant donné la situation dans laquelle se trouve ces derniers,
il souhaiterait que le Gouvernement apporte la plus grande dili-
gence au dénouement de cette affaire . Il lui demande aussi si les
sommes provenant de la vente par les fermiers de leur cheptel
et de leurs biens ont pu être transférées aux anciens proprié-
taires.
Réponse . — Les autorités malgaches se sont engagées, dans le
cadre des accords passés avec le Gouvernement français le 23 dé-
cembre 1977 à verser .une somme de 6 millions de francs pour la
reprise du domaine dit de la Sakay, le premier versement devant
être effectué avant le 31 décembre 1977, il l'a été effectivement
,.0 début de l'année 1978, et le reliquat en quatre versements
egaux de 1,5 million de francs au 31 décembre des années 1978
à 1981. Bien que cette compensation ne concerne en principe que
les biens de la SPAS et doive être portée aux actifs des comptes
de cette société, l'indemnisation au moins partielle, des fermiers
de la SAKAY pourrait être opérée en fonction du disponible cons-
taté à la suite du dépôt du rapport de liquidation de la SPAS.
Cependant, afin de permettre aux intéressés de bénéficier plus
rapidement d 'une indemnité convenable qui faciliterait leur réinser-
tion dans le milieu social et professionnel de métropole, différentes
propositions ont été mises à l 'étude, telle l 'ouverture d 'un com pte
d'avance du Trésor en vue de rendre disponible le reliquat de la
compensation malgache, ainsi que l'affectation à cette opération
d'une dotation exceptionnelle . D'autre part, il est précisé que les
quatre-vingt-quatre familles expulsées de la SAKAY ont été prises
en charge dès leur arrivée en métropole par le comité d'entraide
aux Français rapatriés qui les a placées dans différents centres
où elles' cohabitent avec d'autres ressortissants français d'outre-
mer. Dans ces . centres elles bénéficient d'un hébergement gratuit
et de différentes aides sociales au titre de l'Etat . Lorsqu'elles les

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU
20
DECEMBRE 1978
9789
pant chacune une à quatre régions. En conséquence, il lui demande :
1" s'il considère qu'un tel schéma va dans le sens de la régionali-
sation et de la simplification des démarches administratives tant
prônées par le Gouvernement, alors que personnels et usagers
seront éloignés des centres de décisions ; 2" quelles mesures
il compte prendre pour pallier les Inconvénients que ceux-ci ne
manqueront pas de subir tant au niveau de l'utilisation du service
public que de l'emploi des personnels concernés ; 3" s'il compte
préserver l'unité des postes et télécommunications, seule garantie
d 'un véritable service public ; 4" que le centre de tri postal de
Saint-Lô soit conservé et doté de moyens modernes améliorant
encore son fonctionnement.
Réponse. — Comme le sait l'honorable parlementaire, la volonté
du Gouvernement de maintenir l 'unité juridique des postes et
télécommunications à laquelle sont attachées les organisations
syndicales, a été réaffirmée à de nombreuses reprises et notam-
ment devant le conseil supérieur des PTT du 27 juin 1978. A l'inté-
rieur de cette unité juridique maintenue, il est cependant nécessaire
de tenir compte des caractéristiques propres à la poste et aux télé-
communications afin d'adapter la gestion de chacune des deux
branches au mieux des intérêts des usagers et du personnel . En ce
qui concerne les centres de tri postaux, au terme de- la réalisation
du plan de modernisation des services d 'acheminement, 65 centres
de tri automatiques lettres» (CTA) et 30 centres de tri « paquets
n
(CTP) seront en service sur tout le territoire. Bien qu 'ayant une
zone [Faction comprenant dans la plupart des cas plusieurs dépar-
tement.:, ces établissements resteront placés sous l'autorité des
chefs de service départementaux. En outre, leur compétence fonc-
tionnelle a été volontairement limitée à une partie du trafic afin de
maintenir dans les centres de Iii départementaux non érigés en
CTA ou en CTP une activité importante . C 'est ainsi que le centre
de tri de Saint-Lô-Gare, en dépit du futur rattachement du départe-
ment de la Manche au CTA de Caen et au CTP de Rouen, conti-
nuera à traiter tout le courrier intra-départemental, lettres et
paquets, ainsi que toutes les lettres de grand format . Son avenir
est donc loin d'être menacé et la croissance du trafic se poursui-
vant, ses effectifs ne devraient pas régresser sensiblement dans les
prochaines années . Dans le cadre de l'automatisation du tri il est
d'ailleurs prévu de le moderniser en y Installant des postes d 'indexa-
tion et probablement une machine de trt simplifié . Quant aux
télécommunications, la déconcentration vers des services opéra-
tionnels à compétence territoriale de certaines activités exercées
jusqu'ici au niveau central, conforme aux directives gouvernemen-
tales en matière d'aménagement du territoire, vise à rapprocher
le niveau de la « prise de décision
s de l 'endroit où se posent les
problèmes . C 'est dans cet esprit qu 'est en cours d 'expérimentation
une réorganisation portant notamment sur les activités de program-
mation. En effet, en raison du volume des investi-sr .nants et de la
nécessité d'affiner le contrôle de gestion, les tâche, de prévision, de
planification et de programmation sont devenues primordiales . Le
renforcement du service compétent de la direction générale des
télécommunications n 'a pas semblé la meilleure solution. Il a été
jugé plus opportun et plus efficace de déconcentrer une partie des
activités de programmation de ce service, en particulier la prépa-
ration du budget et des programmes, sur des cellules pluri•régionales
de programmation placées auprès de neuf délégués du directeur
général des télécommunications. Ces délégués exerceront, dans leurs
rapports avec les directions régionales des télécommunications de
leurs zones de
programmation respectives, certaines attributions
de la direction générale . Aucune attribution n 'est donc retirée aux
services régionaux, qui conservent leurs pleines et entières respon-
sabilités . Un processus analogue, amorcé depuis plusieurs années,
doit s'affirmer et se développer au sein des directions régionales,
au profit des directions opérationnelles, voire des cellules de base.
La mise en place de délégués de zone ne modifie donc en rien les
structures juridiques existantes. Elle réforme seulement, en vue
d'une meilleure efficacité, .les procédures de travail actuelles. Les
enseignements de cette expérience seront tirés au terme d 'un délai
d'un an, en n'est qu'après ce bilan que, le cas échéant, les procé.
dures nécessaires à la poursuite de l'expérience seront engagées.
Finances locales (téléphone).
8868. — 22 novembre 1978. — M. César Dapietri expose à M. le
secrétaire d 'Etat aux postes et télécommunications
que certaines
communes qui ont établi à grands frais des lignes supplémentaires
extérieures avec leurs services annexes et leurs écoles sont mena-
cées de voir ces mêmes lignes supprimées par suite du réaménage-
ment du réseau téléphonique général . Or, bien que les frais
d'accès au réseau téléphonique ne soient pas perçus par les centres
régionaux des télécommunications, cela équivaut à faire supporter
au :: communes les taxes d'abonnement des postes ainsi connectés
et les frais des communications 'entre ces pestes et les services
centraux. En conséquence, il lui demande quelles dispositions il
compte prendre pour que les lignes supplémentaires extérieures
soient conservées ou, sinon, dans quelles conditions le réaménage-
ment du réseau général sera réalisé afin de ne pas apporter des
charges financières nouvelles au budget des communes concernées.
Réponse. — Les dispositions prises par l 'administration en matière
de réaménagement du réseau téléphonique général n 'ont en prin-
cipe aucune répercussion pratique pour les communes dans les-
quelles les services annexes et les écoles sont reliés à la mairie par
des ligne,. supplémentaires extérieures. La circulaire n" 227 T 38 du
8 juin 1978 prévoit en effet le maintien des lignes de ce type pour
les services publics de l'Etat, de, départements et des communes.
Je rappelle toutefois que, pour tenir compte des normes inter-
nationales, l 'article D . 333 du code des postes et télécommunica-
tions (décret n" 75-1275 du 26 décembre .975) limite le recours à
cette solution technique aux cas où le système constitué par le
poste supplémentaire , la ligne supplémentaire et la ligne princi-
pale reliée au réseau général satisfait, sans adjonction d 'amplifI-
cateur, ni de dispositif particulier d 'alimentation sur la liaison, aux
normes de transmission fixées par l'Union internationale des
télé-
communications (UIT). C 'est seulement lorsque les normes inter-
nationales afférentes aux lignes supplémentaires ne sont pas satis-
faites que la desserte des établissements décentralisés doit être
assurée par l 'intermédiaire de lignes principales d 'abonnement ou
de liaisons directes amplifiées mises à la disposition des utilisateurs
sous le régime de la lo,.ntion-entretien.
Postes et télécommunications (secrétariat d'Etat fperso~ntel7).
8921. — 22 novembre 1978. — M . Pierre-Bernard Cousté rappelle
à M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications que
depuis plusieurs années les receveurs-distributeurs de son admi-
nistration demandent une revalorisation de leur situation. Ils sou-
haitent notamment que la qualité de comptable leur soit reconnue,
que des mesures soient prises pour qu 'ils puissent effectivement
accéder au grade de receveur de quatrième classe et, d'une manière
plus générale, qu 'il soit procédé au reclassement indiciaire de toute
la catégorie . Il lui demande de bien vouloir lut faire le point des
négociations intervenues entre les départements ministériels inté-
res.,és et de lui indiquer clairement si elles sont susceptibles
d'aboutir rapidement de telle sotte que satisfaction soit donnée à
des fonctionnaires dont le rôle est particulièrement important pour
le rayonnement de son administration dans les zones rurales.
Réponse. —
Les problèmes qui préoccupent les receveurs-
distributeurs font l'objet d 'une attention toute particulière de la
part de l 'administration des PTT qui mesure à leur juste valeur
les mérites et les qualités de ces fonctionnaires dont le rôle est
essentiel dans les zones rurales . Les diverses propositions qui ont
été faites aux départements ministériels concernés en vue d'amélio-
rer leur situation indiciaire n'ont
oas abouti. L'administration des
PTT a l 'intention de poursuivre ses efforts pour tenter de trouver
une solution favorable aux intéressés. Par ailleurs, des contacts
sont maintenus avec cette catégorie de personnel afin de rechercher
les mesures susceptibles d'aller dans le sens de ses préoccupations
et dont la mise en place peut être immédiate . C 'est ainsi que la
condition d'ancienneté de grade requise des intéressés pour postuler
le grade de receveur de 4' classe qui était de onze ans a été
abaissé à six ans pouf' le tableau d'avancement de 1979 . D'autre
part, le ministère du budget et le secrétariat d'Etat aux postes
et télécommunications étudient un projet tendant à leur reconnaître
la qualité de comptable public.
Téléphone (redevance).
8967. — 22 novembre 1978 . — M . Jacques Lavédrine indique à
M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications que
contrairement à ce que pratique son administration avec les parti-
culiers, et également à ce que pratique les services d 'Electricité
et de Gaz de France, tant à l 'égard des particuliers que des
communes, les services financiers des télécommunications refusent
la pratique du
x débit d 'office
s pour le recouvrement des sommes
dues par les communes au titre du téléphone et, le cas échéant,
des machines à affranchir . Il lui fait observer que le système
actuel, qui nécessite l 'émission d'un mandat et son paiement, est
générateur de nombreux retards, le paiement ne pouvant jamais
avoir lieu dans le délai fixé par la quittance de téléphone La méca-
nisation des quittances conduit donc l'administration des télécommu-
nications, une fols .expiré le délai de paiement, à reporter l 'impayé
sur la quittance suivante, ce qui est source fréquente de difficultés
entre les communes et les télécommunications, ainsi d 'ailleurs que
de multiples erreurs, certaines communes pouvant payer deux lois

9790
ASSEMBLÉE NATIONALE — 3'
une somme déjà payée. Aussi, il lui demande de bien vouloir lui
faire cannaitre quelles mesures il compte prendre afin que la
procédure du débit d'office soit applicable, sur demande des cour
mufles, pour le recouvrement des redevances téléphoniques et éven-
tuellement postales.
Réponse. — Mon administration est très consciente, d'une part
des difficultés engendrées par les pratiques signalées, d 'autre part
des avantages que présenterait, tant pour ses propres services que
pour les communes elles-mêmes, la généralisation des procédures
de prélèvements d 'office suggérée par l 'honorable parlementaire.
S'agissant de refus de cette procédure par les services, financiers
des télécommunications, il ne peut s'agir que de malentendus
locaux puisqu'elle est déjà appliquée clans plusieurs départements
avec l'accord des trésoriers-payeurs généraux dans le ressort des-
quels est acceptée la domiciliation des factures . Elle est, certes,
un peu plus compliquée que pour le cas cité d 'EDF-GDF, titulaire
d'un compte ati Trésor, mais elle est parfaitement praticable. Au
demeurant, des dispositions en ce sens figurent dans l'instruction
interministérielle M 1 sur la comptabilité des communes de 3' caté-
gore et dans l'instruction n " 66-91 du 2 août 1966 de la direction
de la comptabilité publique . Elles seront rappelées à mes services.
Par ailleurs, afin de régler au plan général ce qui me parait être
le résultat d 'une divergence d 'interprétation au plan local d'instruc-
tions ou de directives des autorités de tutelle, mon administration
va prendre les contacts nécessaires avec les départements minis-
tériels intéressés, et tout d 'abord avec le ministère . de l 'interieur.
SEANCE DU 20 DECEMBRE 1978
me_
devient le seul représentant sur place de l 'administration des PTT
et, de ce fait, a un rôle important à remplir auprès des collectivités
locales et du public. M. Dousset demande à M. le secrétaire d'Etat
s'il espère, à court terme, trouver une solution pour faire aboutir
les légitimes aspirations de cette catégorie de personnel particulière•
ment défavorisée.
Réponse. — l.es problèmes qui préoccupent les receveurs-distri-
buteurs font l 'objet d 'une attention toute particulière de la part
de l 'administration des PTT qui mesure, à leur juste valeur, les
mérites et les qualités de ces fonctionnaires dont le rôle est essen-
tiel dans les zones rurales . Les diverses dispositions qui ont été
faites aux départements ministériels concernés, en vue d 'améliorer
leur situation indiciaire, n 'ont pas abouti. L'administration des PTT
a l'intention de poursuivre ses efforts pour tenter de trouver une
solution favorable aux intéressés. Par ailleurs, des contacts sont
maintenus avec cette catégorie de personnel afin de rechercher
les mesures susceptibles d 'aller dans le sens de ses préoccupations
et dont la mise en place peut être immédiate. C 'est ainsi que la
condition de grade requise des intéressés pou r postuler le grade
de receveur de 4' classe, qui était de onze ans, a été abaissée à
six ans pour le tableau d 'avancement de 1979. D'autre part, le
ministère du budget et le secrétariat d'Etat aux postes et télécom-
munications étudient un projet tendant à let(r reconnaître la qualité
de comptable public.
Postes et télécommunications (secrétariat
d 'Etat : personnel).
Postes et télécotnnmunicatious (secrétariat d'Etat IPcrsonneg).
8832. —
18 novembre 1978 . --- M.
Pierre Weisenhorn
appelle
l 'attention de M. le secrétaire
d'Etat aux postes et télécommuni-
cations sur les problèmes que connaissent les receveurs-distributeurs.
Il lui demande s'il n 'estime pas souhaitable que soient satisfaites
leurs justes revendications concernant : la reconnaissance de leur
qualité de comptable ; le reclassement de leur corps dans le cadre B
de la fonction publique ; la possibilité réelle de postuler une
recette de quatrième classe dans un délai maximum de sept ans
ce qui suppose un abaissement des conditions indiciaires par un
élargissement des débouchés.
Réponse. — Les problèmes qui préoccupent
les
receveurs-distri-
buteurs font l'objet d 'une attention toute particulière de la part
de l'administration des postes et télécommunications qui mesure, à
leur juste valeur, les mérites et les qualités de ces fonctionnaires
dont le rôle est essentiel dans les zones rurales . C'est ainsi que,
dans le cadre de la réforme du statut des chefs d'établissement,
des propositions, comprenant notamment une mesure de reclasse-
ment. des intéressés 'dans le grou pe VI de rémunération de la
catégorie C
n des personnels de la fonction publique, ont été
faites au ministère du budget et au secrétariat d'État à la fonction
publique Les négociations engagées à ce sujet avec ces départe-
ments ministériels n'ont pas abouti. L'administration des PTT a
l 'intention de poursuivre ses efforts pour tenter de trouver une
solution favorable aux intéressés. Par ailleurs, des contacts sont
maintenus avec cette catégorie de personnel afin de rechercher
les mesures susceptibles d'aller clans le sens de ses préoccupations
et dont la mise en place peut être immédiate. C'est ainsi que la
condition d'ancienneté de grade requise des Intéressés pour postuler
le grade de -receveur de 4' classe, qui était de -onze ans, a été
abaissée à six ans pour le tableau d 'avancement de i979. D'autre
part, te ministère du budget et le secrétariat d 'Etat aux postes et
télécommunications étudient un projet tendant à leur reconnaît re
la qualité de comptable public.
Postes et télécommunications (secrétariat
d 'Etat [personnel]).
9026. — 23 novembre
1978. — M. Maurice Dousset
rappelle à
M. le secrétaire d'Etat aux postes -et télécommunications que, le
25 juin 1976, un comité technique paritaire avait élaboré un ensemble
de propositions d'ordre statutaire concernant les receveurs et chefs
de centre des PTT auquel devaient être rattachés les receveuse
distributeurs. Il s'agissait, entre autres, de rétablir le corps spéci-
fique des receveurs-distributeurs, ceux-ci étant . confondus avec tous
les agents 'd'exploitation depuis . 1972, tout en leur accordant les
groupes VI, et VII de classification indiciaire . Or, toutes ces propo-
sitions n'avaient pas reçu l'aval
des ministères de tutelle . II en
découla qu'aucune satisfaction ne fut donc apportée aux revendi-
cations des receveurs-distributeur's'malgré les promesses de l'admi-
nistrati.on des PTT. Pourtant, les responsabilités et les compétences
du receveur-distributeur apparaissent comme étant sans commune
mesure avec celles des autres agents d'exploitation. Par ailleurs,
nommé dans le cadre d'une petite commune rurale, ce fonctionnaire
9035 . — 23 novembre 1978. — M . Pierre Chantelat attire l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications
sur la
situation des receveurs-distributeurs des PTT en milieu rural.
Il lui demande en particulier quelles sont les mesures envisagées
pour : 1° L'intégration des receveurs-distributeurs dans le corps
des receveurs, avec accès en catégorie
B ;
2 "
La reconnaissance
officielle du statut de comptable ; 3'
Faciliter la promotion . Il
souligne que des accords de principe ont déjà été faits sur ce
sujet, mais qu'il serait bon de soulever cette question de statut.
Réponse. — Les problèmes qui préoccupent les receveurs-distri-
buteurs font l 'objet d 'une attention tonte particulière de la part
de l'administration des PTT qui mesure à leur juste valeur les
mérites et les qualités de ces fonctionnaires dont le rôle est essentiel
dans les zones rurales . Les diverses propositions qui ont été faites
aux départements ministériels concernés en vue d'améliorer leur
situation indiciaire n 'ont pas abouti. L'administration des PTT a
l 'intention de poursuivre ses efforts pour tenter de trouver une
solution favorable aux intéressés. Par ailleurs, des contacts sont
maintenus avec cette catégorie de personnel afin de rechercher
les mesures susceptibles d 'aller dans le sens de ses préoccupations
et dont la mise en place petit être immédiate. C'est ainsi que la
condition d 'ancienneté de grade requise des intéressés pour postuler
le grade de receveur de 4' classe qui était de onze ans a été abaissée
à six ans pour le tableau d'avancement de 1979. D'autre part, le
ministère du budget et le secrétariat d'Etat aux postes et télé-
communications étudient un projet tendant à leur reconna ître la
qualité de comptable public..
Télécommunications (structures administratives).
9687. — 6 décembre 1978. — M. Irénée Bourgois attire l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur la
situation suivante : le 22 septembre 1978, un comité technique pari-
taire central décidait de façon unilatérale, en l'absence motivée des
organismes statutaires représentant l'ensemble du personnel, la
création de « zones interrégionales
v, Considérant l'apparente inco-
hérence de cette décision par son opposition quant aux principes
de la régionalisation telle iu'elle est définie par les textes actuelle-
ment en vigueur ; par l 'absence des structures statutaires paritaires
de contrôle ' et de décision quant aux engagements de dépenses
notamment concernant les fonds accordés aux niveaux des conseils
généraux et régionaux par exemple, dans ce nouveau périmètre
géographique d'action des télécommunications. Considérant égale-
ment la volonté ainsi manifestée de détacher les télécommunications
de la fonction publique par la création de cette structure d'accueil
non conforme aux ossatures administratives existantes sous la res-
ponsabilité du préfet de région, ce qui aura pour corollaire la dégra-
dation de la qualité du service rendu aux usagers et des conditions
de vie et de travail du personnel . En conséquence, il lui demande
de bien vouloir rapporter la mesure prise unilatéralement et redon-
ner aux régions toutes leurs prérogatives en les dotant des moyens
en matériel et en personnel permettant d'assurer un véritable ser-
vice public des télécommunications .

ASSEMBLEE
NATIONALE ---
3°
SEANCE DU
20 DECEMBRE 1978
9791
Télécommunications (structures administratives).
9824. - 8 décembre 1978. — M. Charles Pisfre appelle l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur
les inconvénients liés à la mise en place de neuf délégations de
zones en remplacement des directions régionales actuelles . Ces
zones, indépendantes des régions économiques, conduisent à une
concentration des pouvoirs de décision aux mains du directeur
général et pourraient, à ternie, dans une logique contraire à sa
mission de service public, amener à implanter les télécommupi-
cations en France à quatre ou cinq a superzones
n séparées du
service des postes, n'ayant plus aucun lien ares la réalité régio-
nale. Le contrôle par les élus ou les collectivités locales devient
alors impossible, car le pouvoir de décision ne correspond à aucun
niveau
.politico-administratif du pays. R lu' demande s'il ne lui
parait pas souhaitable de substituer à ces zones, qui pour l'instant
sont expérimentales (du moins officiellement), une véritable régio-
nalisation du service public des télécommunications, en coordonnant
les aires d'action avec celles qui dépendent des régions économiques
et en les maintenant en un ensemble cohérent avec les services
des PTT.
Télécommunications (structures administratives).
10001 . — 12 décembre 1978. — M. Yvon Tendon s'inquiète de la réor-
ganisation de l'administration des télécommunications actuellement
en cours, qui lui apparaît menine un pas de plus vers la séparation
de la poste et des télécommunications . 11 rappelle à M. le ministre
des postes et télécommunications
que ce nouveau découpage en
neuf délégations de zones, et en directions opérationnelles du terri-
toire, est tel qu'il ne correspond plus à aucun découpage des struc-
tures administratives françaises, et qu'il interdira tout contrôle sur le
fonctionnement de cette administration au niveau régional et local.
Il lui demande de bien vouloir lui préciser les raisons qui ont présidé
au choix de cette nouvelle organisation des télécommunications.
Réponse. — La déconcentration vers des services opérationnels
à compétence territoriale de certaines activités exercées jusqu'ici
au niveau central, conforme aux directives gouvernementales en
matière d'aménagement du territoire, vise à rapprocher le niveau
de la
e prise de décision
e de l'endroit où se posent les pro .
blêmes. C'est dans cet esprit qu'est en cours d 'expérimentation
une réorganisation portant notamment sur les activités de pro .
grammation . En effet, en raison du volume des investissements et
de la nécessité d'affiner le contrôle de gestion, les tâches de pré-
vision, de planification et de programmation sont devenues primor-
diales. Le renforcement du service compétent de la direction géné-
rale des télécommunications n'a pas semblé la meilleure solution.
Il a été jugé plus opportun et plus efficace de déconcentrer une
partie des activités de programmation de ce service, en particulier
la préparation du budget et des programmes, sur des cellules pluri-
régionales de programmation placées auprès de neuf délégués du
directeur général des télécommunications. Ces délégués exerceront,
dans leurs rapports avec les directions régionales des télécom-
munications de leurs zones de programmation respectives, cer-
taines attributions de la direction générale. Aucune attribution
n'est donc retirée aux services régionaux, qui conservent leurs
pleines et entières responsabilités. Un processus analogue, amorcé
depuis quelques années, doit s'affirmer et se développer au sein
des directions régionales, au profit des directions opérationnelles,
voire des cellules de base . La mise en place de délégués de zone
ne modifie donc en rien les structures juridiques existantes . Elle
réforme seulement, en vue d'une meilleure efficacité, les procé-
dures de travail actuelles . Je me suis donné un délai d 'un an pour
tirer enseignement de cette expérience afin de me permettre d'en-
gager, le cas échéant, les procédures nécessaires à sa poursuite.
SANTE ET FAMILLE
Réunion (rémunération d 'une mère
de fammil.e).
1217. — 10 mai 1978. — M. Jean Fontaine signale à Mme I.
ministre de la santé et de la famille le cas d'une mère de famille
demeurant à la Réunion. Elle vit séparée de son mari depuis dix ans.
Elle a dû travailler dur pour élever dix enfants . Aujourd'hui, elle
a cinquante-huit ans et son état de santé se dégradant ne lui per-
met plus d'exercer une activité rémunératrice . Il lui demande de lui
faire connaitre si l'intéressée peut prétendre à une préretraite ou
à des aides de l'Etat.
Réponse. — Si la mère de famille
dont le cas est signalé par
l'honorable parlementaire a . exercé une activité salariée, elle pourra
faire examiner dès soixante ans ses droits à un avantage de vieil-
lesse. Dans le régime général la durée d'assurance serait majorée
de vingt années du fait de ses dix enfants. Avant soixante ans, si
son état de santé est gravement atteint, elle peut solliciter l'examen
de ses droits au regard de l'assurance Invalidité. L'assuré a droit
à une pension d'invalidité lorsqu 'il présente une invalidité réduisant
au moins des deux tiers sa capacité de travail ou de gain, c'est-à-
dire le
:mettant hors d 'état de se procurer dans une profession
quelconque un salaire supérieur au tiers de la rémunération nor•
male perçue dans le même région par des travailleurs de la même
catégorie, dans la profusion qu'il exerçait avant la date de l'inter .
ruption de travail suivie d'invalidité ou la date de la constatation
médicale de l 'invalidité, si celle-ci résulte de l 'usure prématurée de
l'organisme. Pour bénéficier d 'une pension d 'invalidité il faut, outre
ils conditions médicales ci-dessus visées, et qui sont appréciées par
le contrôle médical, pouvoir justifier d 'un an d'immatriculation et
de 180 jours de salariat au cours des douze mois précédant l 'inter.
ruption de travail . Si cette personne n 'exerce pas d'activité actuel'
lement, et si ses ressources sont précaires, elle peut faire examiner
ses droits à l 'aide sociale. En l'absence d'indications sur la nature
de l 'activité professionnelle exercée dans le passé et sur la situation
actuelle de l'intéressée, il n'est pas possible d'apporter une réponse
plus précise à l'honorable parlementaire.
Vieillesse ;personnes âgées non titulaires du minimum vieillesse).
3915 . — 29 juin 1978. — M . Jean-Pierre Pierre-Bloch appelle l'atten-
tion de Mme le ministre de ta santé et de la famille sur la situation
d'un certain nombre de personnes âgées qui sont titulaires de
pensions de retraite très faibles, mais néanmoins au-dessus du
minimum vieillesse. . A quelques francs près ces personnes ne
peuvent bénéficier des divers avantages fiscaux ou sociaux liés à
l'attribution de ce minimum vieillesse (exonération de la rede-
vance TV, exonération de la taxe d'habitation, exonération de la
taxe de raccordement téléphonique . ..) ' ce qui entraîne une sensible
diminution de leur pouvoir d'achat, inférieur en fait à celui des
personnes âgées titulaires du minimum vieillesse . Il lui demande
quelles mesures elle entend prendre pour remédier à ces situations.
Réponse. — La référence à l 'allocation supplémentaire du fonds
national de solidarité pour l'attribution d'avantages fiscaux et
sociaux (tels que l'exonération de la redevance radio et télévision,
de la taxe d'habitation, de la taxe de raccordement au réseau télé-
phonique, etc.) apparaît être la méthode là plus rapide pour .déter-
miner, en toute certitude et avec un minimum de formalités pour
les intéressées, quelles sont les personnes âgées nécessiteuses
puisque cette prestation est une prestation d'assistance attribuée
sous conditions de ressources et qu'elle donne lieu à l'établissement
d'une notification constituant un moyen de preuve simple et effi-
cace. Ce sont les raisons pour lesquelles ce critère a été adopté
par un certain
nombre d'administrations et de
services sociaux
pour l'octroi d'avantages annexes. Certes, il est exàct qu'un certain
nombre de personnes âgées dont les revenus excèdent de peu les
plafonds de ressources pris en considération pour l'attribution de
l 'allocation supplémentaire se voient privées des avantages fiscaux
et sociaux précités, mais il n'est pas sûr que le choix d'une autre
référence ne léserait pas d'autres catégories dignes d'intérêt . Peut-
être serait-il possible d'envisager que les municipalités ou les caisses
qui financent les aides facultatives les accordent en fonction des
ressources des personnes âgées et ne les subordonnent pas systé-
matiquement au versement de l 'allocation supplémentaire du fonds
national de solidarité. 11 convient
d'observer, en outre, que les
différents avantages réservés aux bénéficiaires du minimum social:
dégrèvement de la taxe d'habitation et de la taxe foncière, gra-
tuité du raccordement au réseau téléphonique, exonération de la
taxe de
radio et de télévision, ne constituent qu'une partie des
aides allouées aux personnes âgées. Il faut souligner, par ailleurs,
l'importance des aides accordées par les caisses de retraite sur
leurs fonds d'action sanitaire et sociale, aides qui sont soumises
à des conditions de ressources supérieures à celles qui sont exigées
pour le bénéfice de l'allocation supplémentaire du fonds national
de solidarité. Il en est ainsi notamment pair l'aide à l'amélioration
de l'habitat, l'intervention d'aides ménagères et l'octroi d'alloca-
tions de vacances.
Assurances maladie-maternité (concubins).
5643. — 2 septembre 1978. — M. Joseph Legrand s'étonne auprès
de Mme le ministre de la santé et de la famille du retard à la publica-
tion du décret prévu au titre premier, article 13, de la loi n" 78-2
du 2 janvier 1978, relative à la généralisation de la sécurité sociale,
sur la prise en charge des personnes qui vivent maritalement avec
un assuré social. Ce
retard cause une
gène dans de nombreux

9792
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 20 DECEMBRE 1978
foyers et alourdit les prises en charge des bureaux d'aide sociale.
En conséquence, il lui demande de bien vouloir examiner la possi-
bilité d'une publication rapide de ce décret.
Réponse . — Il est indiqué à l'honorable parlementaire que pour
l'application de l'article 13 de la loi n" 78-2 du 2 janvier 1978
relative à la généralisation de la sécurité sociale attribuant, sous
certaines conditions, la qualité d'ayant droit à la personne vivant
maritalement avec un assuré social, des instructions ont été
adressées aux organismes de sécurité sociale par circulaire du
1" août 1978.
Assurance vieillesse (veuves d'assurés sociaux).
6083. — 16 septembre 1978 . — M. Pierre Weisenhorn
expose à
Mme le ministre de la santé et de la famille qu'il lui parait indis-
pensable que des mesures soient prises afin d'améliorer de manière
sensible la situation des veuves d'assurés sociaux . Il apparaîtrait
souhaitable que soient prises en leur faveur les dispositions sui-
vantes
t 1" attribution de la pension de veuve de sécurité sociale
sans condition d'âge ni d'invalIdité comme dans les régimes spé-
ciaux ; 2" calcul de la pension de veuve sur la base de 75 p. 100 de
celle du conjoint décédé ; 3" cumul intégral de la pension de veuve
ou de réversion et de la pension de droit personnel comme pour
les régimes spéciaux ; 4" attribution de l'allocation logement aux
veuves qui perçoivent une pension de réversion à partir de cinquante-
cinq ans ; 5" attribution de la majoration pour tierce personne aux
veuves titulaires d'un droit de réversion si elles ne perçoivent
pas ou ne sont pas en droit de percevoir un avantage de droit
personnel. B lui demande de bien vouloir prendre en considération
les mesures ainsi exposées.
Réponse. -- Les pouvoirs publics sont très conscients des nom-
breuses difficultés auxquelles se heurtent les conjoints survivants.
C 'est pourquoi un effort particulier a été fait en vue d 'assouplir
les conditions d'ouverture du droit à pension de réversion du
régime général de la sécurité sociale. C'est ainsi notamment que
l'âge d'attribution de cette pension a été abaissé à cinquante-cinq ans
(au lieu de soixante-cinq ans ou soixante ans en cas d 'inaptitude
au travail). Mais s'il n'a pas paru possible de supprimer toute condi-
tion d'âge pour l'octroi de la pension de réversion, en raison des
incidences financières d 'une telle mesure, il est précisé cependant
que les conjoints survivants invalides, âgés de moins de ' cinquante-
cinq ans d'assurés ou de pensionnés de vieillesse ou d'invalidité,
peuvent éventuellement prétendre à une pension d'invalidité de
veuve ou de veuf, cet avantage étant remplacé par une pension
de vieillesse de veuve ou de veuf d'un montant égal, lorsque le
titulaire atteint l'âge de cinquante-cinq ans . En outre, en faveur des .
veuves, qui eh raison de leur âge, ne peuvent prétendre à pension
de réversion et qui, par ailleurs, ne réunissent pas les conditions
d'invalidité requises pour l'attribution de la pension de veuve
invalide, des mesures ont été prises
pour leur permettre, dans
l'attente d'une réinsertion dans la vie active, de faire face à leurs
charges familiales.
Ainsi une aide temporaire aux
parents isolés
a
été prévue par la lot du 9 juillet 1976. Cette prestation est
versée pendant une année à compter du décès du chef de famille,
délai éventuellement prolongé jusqu'au
troisième anniversaire
du
dernier enfant à charge. De plus, la loi du 4 juillet 1975 tendant
à la généralisation de la sécurité sociale dispose que les ayants
droit de l'assuré décédé, s'ils ne relèvent pas personnellement d'un
régime obligatoire continuent
à bénéficier, pendant un an, des
prestations de l'assurance maladie ; cette durée étant prolongée
jusqu'à ce que le dernier enfant ait atteint l'âge de trois ans.
D'autre part, afin de favoriser leur réinsertion professionnelle,
l'article 7 de la
loi du 3 janvier 1975 prévoit que
les
veuves
qu'elles
aient ou non des enfants à charge, qui se trouvent dans
l'obligation de travailler, bénéficient d'une priorité en matière d'accès
aux cycles et stages de formation professionnelle. De plus, 'confor-
mément à l'article 8 de cette loi, les limites d'âge pour
l'accès
aux emplois. publies ne sont pas opposables
à ces 'veuves. - Par
ailleurs, ila paru nécessaire, avant tout relèvement du taux des
pensions de réversion, d'en
.permettre l'octroi à des conjoints
survivants, souvent de condition modeste, qui avaient exercé une
activité
professionnelle, même partielle, et que les dispositions
antérieures privaient de tout droit en ce domaine. La loi du
3 janvier 1975 a
autorisé, dans
certaines limites, le cumul
d'une
pension de réversion avec un avantage personnel de vieillesse et
d'invalidité. Une nouvelle étape a été réalisée par la loi du
12 juillet 1977 . dans l'assouplissement de ces règles de cumul. C'est
ainsi que le plafond de cumul intégral des droits propres et des
droits dérivés; qui était fixé par la loi du 3 janvier 1975 précitée
par référence au minimum vieillesse (9 000 francs par an
avant
le 1"' juillet 1977),- a été porté à compter du 1" uillet 1118, par
la loi du 12 juillet 1977, à
70 p. 100 de la pension. maximum du
régime général_ liquidée à soixante-cinq ans, soit 16800 francs par
an. D'autre part, les ressources propres du conjoint survivant sont
désormais appréciées à la date de la demande de la pension de
réversion ou subsidiairement à la date du décès, ce qui permet
un nouvel examen des droits en cas d'augmentation du plafond de
ressources ou de diminution de celles-ci ; la durée de mariage
requise a également été réduite à deux ans avant le décès. L 'en-
semble de ces réformes apporte une amélioration sensible à la
situation d'un grand nombre de conjoints survivants, mais il n'est
pas envisagé actuellement, d 'augmenter le taux des pensions de
réversion fixé à 50 p . 100 de la pension dont bénéficiait ou eût
bénéficié l'assuré, en raison des incidences financières importantes
qui en résulteraient pour le régime général de la sécurité sociale
et pour les régimes légaux qui sont alignés sur lui. Cependant,
conforméméhnt . aux objectifs définis à Blois, le Gouvernement entend
poursuivre l 'effort entrepris en vue d 'accorder aux veuves des
possibilités supplémentaires pour percevoir à la fois une retraite
personnelle et une pension de réversion et l 'honorable parlemen-
taire peut être assuré que, compte tenu des possibilités financières,
le maximum sera fait pour continuer à assouplir les règles de
cumul actuelles . S'agissant de la question relative à l'allocation
de logement à caractère social, il est précisé que l'article 2 de la
loi n" 71-582 du 16 juillet 1971 modifié dispose que' peuvent béné-
ficier de cette prestation les personnes âgées de soixante-cinq tins
(soixante ans en cas d 'inaptitude au travail) ou, en-dessous de
cet âge, les personnes atteintes d'une infirmité entraînant une
incapacité permanente au moins égale à un pourcentage fixé par
décret (80 p. 100) ou se trouvant, du fait de leur handicap,
dans l 'impossibililé reconnue par la commission technique d 'orien-
tation et de reclassement professionnel prévue à l 'article L. 523 . 11
du code du travail, de se procurer un emploi . Les veuves titulaires
d'une pension de réversion âgées de cinquante-cinq à soixante ans
peuvent donc bénéficier de l'allocation de logement de leur propre
chef si elles remplissent la condition d 'infirmité susvisée. Il n'est
pas envisagé actuellement de modifier la condition d 'âge prévue
à l'article 2 de la loi' du 16 juillet 1971. 11 est précisé, d'autre
part, qu'aucune condition d'âge n 'est exigée pour l 'obtention de
l'aide personnalisée. au logement instituée par la loi n" 77-1 du
3 janvier 1977 portant réforme de l'aide au logement.
Assurances vieillesse (professions libérales).
6431 . — 30 septembre 1978. — M. Henri Ginoux expose à Mme le
ministre de la santé et de la famille que les nouvelles dispositions
de
l'article
6 du décret n°
78-446 du 20 mars 1978 relatives à la
majoration
de l'allocation vieillesse
des travailleurs non salariés
des professions libérales pénalisent ceux d'entre eux qui
ont
demandé le bénéfice de la retraite anticipée avant l'âge de soixante-
cinq ans, accordée aux anciens combattants et prisonniers de
guerre . En effet, au terme de ces dispositions s la majoration est
égale à un soixantième du montant minimal de l'allocation, au
taux en vigueur au
1" juillet 1978, par trimestre de cotisation
versé au-delà du soixantième antérieurement à la date d'effet de
l'allocation...
s .
Cette
disposition
interdit que soient prises
en
compte,
pour le calcul de la majoration,
les cotisations versées
entre la date de liquidation de l'allocation et la
date à laquelle
l'assuré peut prétendre à l'exonération
des cotisations. Ainsi, un
travailleur indépendant, ancien combattant, qui a demandé le béné-
fice
de l'allocation
dès l'âge
de soixante-deux ans, mais qui a
continué à verser des cotisations jusqu'à soixante-cinq ans, perd
le bénéfice de douze trimestres de cotisations pour le calcul de la
majoration, ce qui représente une décote de l'ordre de 1000 francs
par an. Il lui demande quelles mesures elle compte prendre pouir
remédier à ces difficultés.
Réponse. — Les anciens combattants et anciens prisonniers de
guerre relevant de l'organisation autonome d'assurance vieillesse
des professions libérales qui ont versé plus de soixante trimestres
de . cotisation antérieurement à la liquidation
de leur allocation
sont susceptibles de
bénéficier, comme
tous
les . ressortissants de
cette organisation, de la majoration instituée par le décret W. 784146
du 20 mars 1978, cité par l'honorable parlementaire. Par contre,
ceux qui bénéficient
de l'allocation vieillesse tout en poursuivant
leur activité libérale,
dans le eus de sections professionnelles qui
n'exigent pas la cessation d'activité, n'acquièrent pas de droits
supplémentaires. Le caractère définitif de la
liquidation des avan-
tages de vieillesse s'oppose, en effet, à la prise en compte de
cotisations versées postérieurement au départ à la retraite. Il s'agit là
d'une
règle d'ordre général qui s'applique à tous les assurés
qu'ils soient ou non anciens combattants ou prisonniers de guerre.
Assurances vieillesse (employés de maison).
6667. —. 3 octobre
1978. — M .
Edouard Frée+ :•rle-Dupont
attire
l'attention de-Mme te ministre de la santé et de la famille sur la
situation difficile des gens de .maison retraités pour lesquels la
retraite est calculée sur une base forfaitaire inférieure au
salaire

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
20
DECEMBRE 1978
 
se me__
.
réel. Ils sont incontestablement dans la catégorie la moins favorisée
sur le plan de la sécurité sociale. Il lui demande en conséquence
les mesures qu'il compte prendre pour remédier à cette situation.
Réponse. — Il est rappelé à l'Ifonorabie parlementaire que la
situation des employés de maison retient particulièrement l 'attention
du Gouvernement qui a déjà pris plusieurs mesures en vue
d'améliorer le montant de leur retraite. C 'est Ainsi que l 'arrêté
du 24 décembre 1974 a fixé les salaires forfaitaires servant de
base au calcul des cotisations des intéressés, à compter du 1°' jan-
vier 1975, en fonction du salaire minimum de croissance en vigueur
au premier jour du trimestre considéré. En conséquence, la reva•
lorisation de cette assiette forfaitaire est désormais effectuée tous
les trimestres sur la base du salaire minimum de croissance alors
qu'elle n 'était précédemment effectuée qu 'une fois par an. Le barème
des cotisations forfaitaires actuellement en vigueur, dont l 'adoption
fut imposée à l 'origine dans la profession des employés de maison
par l 'impossibilité pratique de contrôler la réalité des salaires
perçus par les intéressés, ne constitue d 'ailleurs qu 'un minimum,
et un accord peut toujours être conclu en vue du calcul des
cotisations sur la rémunération réelle .
D 'autre part, les intéressés
cotisent, pour la retraite complémentaire, à l 'institution de retraite
complémentaire 'des employés de maison )IRCEM) . Le règlement
de cette institution prévoit que les cotisations sont calculées sur
les salaires bruts et autres rémunérations avant déduction des
prestations en nature et des retenues sociales . Les points de retraite
ainsi attribués
correspondent
donc au salaire réellement perçu
par ces salariés. Il convient 'de souligner que toutes les mesures
prises an profit des personnes âgées les plus défavorisées afin
de leur assurer un revenu minimum et une ailocatioa logement
ont bénéficié aux employés de maison dont les ressources sont
inférieures au plafond fixé pour l 'octroi des allocations minimales.
Conformément aux objectifs définis à Blois, le Gouvernement entend
poursuivre l'effort entrepris dans ce domaine, C'est ainsi que
depuis le 1•' juillet 1978, le minimum global annuel atteint
12 000 francs pour une personne seule . Quant à l 'allocation lo g e-
ment à caractère social, ses éléments de calcul ont été actualisés
au 1°' juillet 1978.
9793
1
Pension de réversion
(majoration pour conjoint)
6991. — 7 octobre 1978. — M . Jean Bepault rappelle a Mme le
ministre de la santé et de la famille qu'un assuré titulaire .d'une
pension de vieillesse dont le conjoint, âgé d'au moins soixante-
cinq ans ou d 'au moins soixante ans en cas d 'inaptitude au travail.
est considéré comme étant à charge, peut bénéficier d 'une majo-
ration de sa pension dont le taux est fixé à 4000 francs par an.
Lorsque l'assuré vient à décéder la pension de réversion accordée
au conjoint remplissant certaines conditions est égale à 50 p . cent
de la pension de l'assuré, compte non tenu de la majoration pour
conjoint. Ainsi, après le décès de l 'assuré la veuve bénéficie de
ressources réduites de plus de 50 p . cent par rapport à celles
dont jouissait le ménage . Si, par exemple, un assuré percevait
6 505 francs par trimestre (majoration pour conjoint incluses, sa
veuve ne perçoit comme pension de réversion que 2765 francs
par trimestre . Il lui demande si elle ne pense pas qu 'il serait juste
de prévoir une modification de la législation actuelle permettant
de tenir. compte de la majoration pour ,conjoint accordée à un
assuré dans le calcul de la pension de ,réversion de sa veuve,
lorsque celle-ci n 'a pas travaillé et qu'elle n'a elle-même aucune
ressource personnelle.
Réponse. - Il est rappelé à l'honorable parlementaire que dans
l 'état actuel des textes, la pension de réversion du régime général
de sécurité sociale est égale à la moitié de l 'avantage principal
dont bénéficiait ou eût bénéficié l'assuré. La majoration pour
conjoint à charge, qui est un avantage accessoire de la pension-
de l 'assuré, ne peut donc être prise en compte dans le calcul de la
pension de réversion. Cependant-il est précisé qu'en application de
l'article L. 685 du code de la sécurité sociale, l 'allocation supplé-
mentaire du fonds national de solidarité peut être, sous certaines
conditions, accordée aux personnes âgées de soixante-cinq ans ou
de soixante ans en cas d 'ina ptitude au travail, titulaires d'un ou
plusieurs avantages de vieillesse résultant de dispositions législa-
tives ou réglementaires — notamment d'une pension de réversion
dont les ressources, y compris le montant de l 'allocation supplé-
mentaire (6,200 francs par an pour une personne seule) sont infé-
rieures à un plafond fixé depuis le 1" juillet 1978 à 12 900 francs
par an pour une personne seule. Lorsque le total des ressources et
de l'allocation est supérieur à ce plafond, la prestation est réduite
à, - due concurrence. La demande d 'allocation supplémentaire doit
être formulée, au moyen d'un imprimé réglementaire mis à la dispo-
sition des intéressés dans les mairies, auprès de l'organisme débi-
teur de l'avantage de vieillesse perçu par le requérant.
Prestations familiales (prêts aux jeunes ménages).
7362. —
18 octobre 1978 . — M. Jean Foyer
expose
a
Mme le
ministre de la santé et de la famille les difficultés que rencontrent
les caisses d 'allocations familiales en vue de répondre aux de iu,udes
de prêts aux jeunes ménages par application de la loi du 3 jan-
vier 1975. Leurs ressources leur permettent à peine de répondre
à la moitié des demandes satisfaisant aux conditions légales . Quelles
dispositions le Gouvernement entend-il prendre afin de donner vie
aux, dispositions législatives et réglementaires en vigueur.
Réponse. — q est rappelé à l 'honorable parlementaire que l'ar-
ticle L. 543 du code (le la sécurité sociale qui a fait des prêts aux
jeunes ménages une prestation légale n 'a pas pour autant prévu un
mode de financement analogue à celui des autres prestations fend-
Hales. C 'est ainsi que l'article L . 543 dispose qu'«un décret déter-
mine la part des ressources affectées à ces prêts « . C 'est donc à
juste titre que l 'article 2 du décret n" 78.117 du 3 février 1976 fixe
à 2 p. 100 de la masse des prestations familiales versées au cours
de l 'année précédente le montant maximum de la dotation. Il est
précisé que le Gouvernement est pleinement conscient des problèmes
créés pour les allocataires et pour les caisses d 'allocations familiales
par cette situation et qu 'il a procédé à des études approfondies. Il
est apparu cependant que du fait de la situation financière d 'en-
semble de la sécurité sociale, il ne petit être envisagé dans l 'immé-
diat d'augmenter la dotation afférente aux prêts aux jeunes ménages.
Toutefois, les difficultés évoquées par l 'honorable parlementaire
sont susceptibles d'élire réexaminées par le Gouvernement dans le
cadre du rapport prévu par l'article 15 de la loi n" 77.765 du
12 juillet 1977, ayant pour objet de (définir les bases d'une poli-
tique d'ensemble en faveur des familles».
Assurance vieillesse
«Imite anticipée : ancien prisolniiev de guerre).
7383. —
18 octobre 1978. — M.
Jacques Sourdilie expose à
Mme le ministre de la santé et de la famille le cas d 'un salarié
qui désire faire valoir ses droits à une retraite anticipée à taux
plein à titre d 'ancien prisonnier de guerre, mais auquel doit être
reconnue, pour ce faire, la validation de quarante-huit trimestres
d'activité exercée de 1946 à 1957 à la Compagnie des omnibus et
tramways de Lyon. L 'intéressé cotisait, au titre de cette entre-
prise, a un régime de retraite particulier : la
'caisse autonome de
retraite mutuelle dont le siège est 25-27, rue d 'Astorg, à Paris.
Il lui demande de lui faire connaitre si, comme cela semblerait
logique, la prise en compte de cette activité est prévue pou r le
calcul de la retraite avancée en qualité d 'ancien prisonnier de
guerre.
Réponse. — La loi n" 73-1051 du 2ï novembre 1973 dont les
conditions d'application ont été précisées par le décret n" 74-54 d«
23 janvier 1974 permet aux anciens prisonniers de guerre de béné-
ficier entre' soixante ans et soiiiaate-cinq ans d 'une pension de
vieillesse. calculée sur la base du taux normalement applicable à
soixante-cinq ans (30 p. 100). Pour bénéficier de ces mesures
d 'anticipation les intéressés doivent justifier d'une certaine durée
de serviées militaires ou de captivité =- sauf cas particulier des
prisonniers rapatriés pour blessu re ou maladie — mais il n 'est exigé
d'eux aucune c.indition de durée totale d 'assurance. Si celle-ci est
inférieure à trente-sept ans et demi une pension proportionnelle
peut étre attribuée, égaie à autant de 150' de la pension entière
que de trimestres d 'assurance valables
ou
assimilés. Les assurés
qui ont, par ailleurs, été affiliés à certains régimes s péciaux de
retraités, tel celui de la CAMR, entrant dans le champ (l'application
du décret de coordination n" 50-132 du 20 janvier 1950 peuvent, s 'ils
ne justifient pas de la durée miniinum d 'assurances nécessaire à
l'ouverture d 'un üi`oit 'à pénsi'ois 'de ' là ' [iaiti' 'd'e'éég'l'èeites; liénéffcili '
à la charge desdits régimes d 'une fraction de pension proportion-
nelle calculée dans les conditions du régime général de la sécurité
sociale. Ce calcul effectué par le régime général pour le compte du
régimë spécial permet aux intéressés dé bénéficier des règles appli-
cables clans le régime général en ce qui concerne notamment rage
d 'entrée en jouissance et le taux de la pension compte tenu de la
qualité d'ancien combattant ou prisonnier de guerre.
Cadres (retraite complémentaire).
7480. — 19 octobre 1978. — M. Gilbert Gantier attire l'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille sur les inquiétudes
éprouvées par les cadres affiliés au régime de retraite complémen-
taire des cadres supérieurs (tranche 3) qui volent leur retraite
diminuer du fait du taux de relèvement annuel du plafond de la
sécurité sociale. Il serait heureux de savoir si ce problème est à
l'étude et si des solutions sont envisagées pour satisfaire aux préoc-
cupations des cadres supérieurs concernés .

97S S
ASSEMBLEE NATIONALE -- 3'
Réponse. Les caisses de retraite complémentaire des cadres
supérieurs ont pour objet de constituer au profit des intéressés
des allocations de retraite . sur ' la fraction tue la rémunération
excédant le plafond des cotisations du régime ' de retraite institué
par la convention collective nationale de retraites et de prévoyance
des cadres du 14 mars 1947 (tranche T 3) . Ce plafond est égal à
quatre fois celui des cotisations de la sécurité sociale . En ce qui
concerne le niveau du plafond des cotisations de la sécurité sociale,
jusqu 'à l 'année 1977, son indexation sur le taux de salaire horaire
des ouvriers a été la cause d'une progression plus rapide que celle
des salaires des cadres . Soucieux de cette disparité, le Gouverne-
ment y a mis fin en adoptant une nouvelle procédure de fixation
de ce plafond en fonction de l 'évolution moyenne des salaires
observée d 'une année à l 'autre au 1°'' octobre. Ledit plafond appli-
cable en 1978 a été déterminé selon ces nouvelles règles . Les caisses
de retraite complémentaire des cadres supérieurs gèrent des régimes
facultatifs ayant un caractère contractuel . Dès lors, l 'administration
n'est pas habilitée à modifier les règles de ces régimes.
Prestations familiales
(étudiants âgés de plus de vingt uns).
7489. — 20 octobre 1978. — M. Robert Bisson appelle l'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille sur la suppression
des allocations familiales pour les étudiants âgés de plus de vingt
ans. Beaucoup de familles sont en effet pénalisées par cette mesure
dépassant le plafond de ressources pour l'attribution d 'une bourse
universitaire, elles peuvent néanmoins difficilement faire face aux
frais
d'une scolarité prolongée . En conséquence il lui demande si
elle envisage de proroger, dans un souci d 'équité familiale, le
versement de ces allocations pour les enfants de plus de vingt ans
qui suivent sérieusement leurs études . II lui rappelle que les enfants
sont à la charge fiscale de leurs parents jusqu 'à vingt-cinq . ans et
qu 'il pourrait en être de même sur le plan social.
Réponse. — Il est confirmé à l 'honorable parlementaire que les
prestations familiales ne sont actuellement versées pour les
enfants qtd poursuivent des études que jusqu'à l'âge de vingt ans.
La prolongation de l'âge limite de versement des prestations fami-
liales et son extension jusqu 'à vingt-cinq ans, comme c 'est le cas en
matière fiscale. demanderait au Gouvernement un effort financier
tel, qu'il entraînerait des dépenses qui n'ont pu être envisagées
SEANCE DU 20 DECEMBRE 1978
actuellement, En effet, le Gouvernement a déterminé en matière
familiale d'autres priorités qui sont l'aide aux familles nombreuses,
aux personnes isolées et la revalorisation des prestations familiales.
Il est précisé que les caisses 1 d 'allocations familiales peuvent toute-
fois attribuer, sur leurs fonds d'action sociale, dans la limite
des sommes qui leur sont allouées à ce titre, et dont elles ont la
libre disposition, des prestations extra-légales 'destinées aux familles
les plus défavorisées . Enfin, le décret n " 77-1255 du 16 novembre 1977
relatif au complément familial prévoit, conformément à la loi, le
prolongement de la durée de versement de la prestation dans cer-
tains cas. Il s'agit notamment des familles de trois enfants dont
rainé poursuit ses études et atteint l'âge de vingt ans . Dans ce
cas, la famille continue de percevoir pendant un an la prestation.
QU ESTIONS ECRITES
pour lesquelles les ministres demandent
un délai supplémentaire
pour rassembler les éléments de leur réponse.
.(Art. 139, alinéa 3, du règlement .)
M. le
ministre de l'éducation fait connaitre à M . le président de
l'Assemblée nationale qu 'un délai lui est nécessaire pour rassembler
les éléments de sa réponse à la question écrite
n " 9908 posée le
9 décembre 1978 par M. Philippe Marchand.
Rectificatif
Au Journal officiel (Débats parlementaires, Assemblée nationale)
n" 115 du 15 décembre 1978.
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
Page 9497, 1 " colonne, la réponse à la question écrite n "
7462
est faite par M. le ministre de la justice.
Ce numéro comporte le compte rendu intégral des trois séances
du mercredi 20 décembre 1978.
I f" séance : page 9731 ;
2' séance : page 97 4 5 ; 3"
séance : page
9 7 6 5.
DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION
26, rue Desaix, 75732 Paris CEDEX 15 .
Renseignements : 579-01-95.
Téléphone 
Administration
: 578-61-39.
TELEX 
201176 F D I R J O- PARIS
Paris, — Imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix.
